|T|Grolich vyhraje v 1. kole: Taneček a první slova vítěze! V bitvě o Senát zvoleni Fiala i Grulich|D|10.10. 19:31|P|O 27 křesel senátorů se hraje v senátních volbách 2026! Novým senátorem za Vyškovsko se stane už v 1. kole předseda lidovců Jan Grolich. Ve štábu KDU-...|X|Grolich vyhraje v 1. kole: Taneček a první slova vítěze! V bitvě o Senát zvoleni Fiala i Grulich
O 27 křesel senátorů se hraje v senátních volbách 2026! Novým senátorem za Vyškovsko se stane už v 1. kole předseda lidovců Jan Grolich. Ve štábu KDU-ČSL se už proto začalo slavit, jihomoravský hejtman oslavil vítězství tanečkem. Kdo další je mezi úspěšnými kandidáty? 2. kolo senátních voleb se koná v pátek 16. října a v sobotu 17. října ve stejných časech, jako loni.
- Novým senátorem za Vyškovsko se stane už v prvním volebním kole jihomoravský hejtman a předseda lidovců Jan Grolich.
- Opoziční strany si v Senátu nepochybně udrží většinu. Díky tomu Senát zůstane pojistkou demokracie, řekl na tiskovce šéf ODS Martin Kupka.
- Senátorem ve volebním obvodu Rychnov nad Kněžnou bude opět Jan Grulich z TOP 09.
- Senátorem ve volebním obvodu Strakonice bude opět Tomáš Fiala (Naše Česko).
- Senátorem ve volebním obvodu Trutnov bude opět Jan Sobotka (STAN).
- Po sečtení tří čtvrtin okrsků má opozice jisté čtyři senátory a kandidáti ANO postupovali va 14 obvodech, Starostů ve 13 a ODS v osmi.
Podívejte se na výsledky voleb do Senátu na Blesk.cz
Senátory se chtělo stát 154 kandidátů. O znovuzvolení usilovalo 23 z 27 stávajících členů horní parlamentní komory, jejichž mandát letos končí na rozdíl od dvojnásobného počtu pokračujících senátorek a senátorů.
Grolich senátorem i hejtmanem
Jedním z nejsledovanějších duelů byl souboj o senátní křeslo na Vyškovsku - mezi šéfem lidovců a jihomoravským hejtmanem Janem Grolichem (ANO) a vrchní zdravotní sestrou Petrou Absolonovou (za ANO).
Grolich přitom jasně míří po sečtení 70 procent hlasů k vítězství v 1. kole a ve štábu lidovců se již začalo slavit. Nad Absolonovou vedl v poměru 60,84 % ku 31,16 %.
„Musím na rovinu říct, že vzhledem tomu jak silný mandát jsem dostal do té celostátní politiky, tak si to prostě budeme muset v týmu a ve vedení KDU pořádně naplánovat a namyslet, jak balancovat tu roli v celostátní politice s tou regionální politikou,“ uvedl Grolich k působení v čele Jihomoravského kraje i v Senátu.
Grolich nevyloučil, že může kandidovat i do sněmovních voleb 2029, pokud bude v té době předsedou parlamentní strany.
„Určitě se mi nebude vzdávat nikdy dobře funkce hejtmana Jihomoravského kraje, protože je to práce, která mě nejvíc naplňovala a bavila, ale už ve chvíli, kdy jsem se stal předsedou parlamentní strany, tak bylo jasné, že budu postupně směřovat do té celostátní politiky, pokud tu roli budu dělat dobře. To ukáže čas, jestli ji budu dělat dobře. Ale určitě směřuju k tomu postupu do té celostátní politiky a ten dnešní výsledek je toho důkazem,“ dodal Grolich.
Senátorem ve volebním obvodu Rychnov nad Kněžnou bude opět Jan Grulich z TOP 09. V prvním kole, kterého se tentokrát účastnili pouze dva kandidáti, získá nadpoloviční počet hlasů. Vyplývá to z prognózy ČTK na základě sčítání hlasů na www.volby.cz. Poslanec Petr Sadovský z hnutí ANO získá 37,92 procenta hlasů.
Podívejte se na přehled obvodů a senátních kandidátů:
Kolik mandátů kluby obhajují?|E|
|T|Křeslo šéfa Senátu v ohrožení? Kupka jej chce udržet pro Vystrčila a zmínil úspěch|D|10.10. 19:25|P|Opoziční ODS rozbalila svůj štáb ve své centrále v Truhlářské ulici v Praze. Jak vidí Martin Kupka (ODS) výsledky komunálních a senátních voleb 2026? ...|X|Křeslo šéfa Senátu v ohrožení? Kupka jej chce udržet pro Vystrčila a zmínil úspěch
Opoziční ODS rozbalila svůj štáb ve své centrále v Truhlářské ulici v Praze. Jak vidí Martin Kupka (ODS) výsledky komunálních a senátních voleb 2026? A co Miloš Vystrčil (ODS), aktuální šéf Senátu? Obává se o své křeslo v případě, že se v Senátu změní poměry sil?
Opoziční strany si v Senátu nepochybně udrží většinu a Senát díky tomu zůstane pojistkou demokracie. Na tiskové konferenci to dnes večer řekl předseda ODS Martin Kupka. Průběžné výsledky ODS v senátních volbách vidí jako úspěch. Doufá, že si strana v Senátu udrží takovou pozici, aby jeho předsedou zůstal Miloš Vystrčil (ODS).
Kupka: Útoky na instituce
„Pokud zažíváme od vládní většiny pravidelné útoky na ústavní instituce, nekvalitní zákony, útoky na média, Senát je tu proto, aby vyvažoval vládní většinu. Je třeba zachovat Senát jako pojistku demokracie,“ řekl Kupka. Podle něj je v tomto směru dobrý výsledek nejen samotné ODS, ale opozice jako celku.
Kupka věří, že výsledek ODS bude stačit k udržení pozice předsedy Senátu. Vystrčil o pokračování ve své pozici stojí, zároveň ale zdůraznil, že senátorský klub ODS bude ctít dlouhodobé dohody o obsazení pozic ve vedení horní komory. Zachování politické kultury považuje za důležitější než okamžitý úspěch.
Vystrčil hájil Kupku
Vystrčil se ve volebním štábu vyjádřil i k předsedovi Kupkovi. Konkrétně odpovídal na otázku, zda bude mít nynější předseda stále důvěru při případném neúspěchu ODS ve volbách.
„Pokud chcete po někom nějaký výsledek, tak mu nejdřív musíte dát nějaký čas. Pokud Martin Kupka ještě ani rok není předsedou ODS, tak teď říkat, že za všechno může, by bylo pokrytectví. Martin Kupka a všichni další ve vedení ODS jsou totiž dědici nějakého stavu a nějaké situace, a tou byly prohrané volby,” uvedl Vystrčil.
Kuba oslabil ODS, ale...
Ve vysílání ČT Vystrčil reagoval i na dotaz, zda očekává, že bude předsedou Senátu i po volbách. „Nejhorší je, když politik žije v očekávání. Já nic neočekávám, já se snažím pracovat, dělat, co umím a potom to vždycky nějak dopadne,“ podotkl Vystrčil.
ODS podle něj nesmí ztrácet hlavu a musí dělat všechno pro to, aby zase šla nahoru. Způsobil oslabení ODS i Martin Kuba (Naše Česko)? „Martin Kuba tím, že odešel z ODS, ODS oslabil, takže v tomto smyslu za to může, na druhé straně bylo by asi pokrytecké od Martina Kuby, kdyby neodešel, když má na věci jiný názor, než má dnešní ODS,“ uvedl Vystrčil. Má to Kubovi za zlé? „Já se snažím nemít lidem něco za zlé, pokud to jen trochu jde,“ podotkl.
Vystrčil přitom může přijít i o křeslo šéfa Senátu, pokud se v Senátu změní poměry sil. „Pokud by ty výsledky to umožňovaly, tak bych rád pokračoval v té práci, kterou mám rozdělanou (...) Jsme pojistkou demokracie. Rád bych v tom pokračoval,“ dodal Vystrčil k tomu, zda chce být dál předsedou Senátu.
Komunální volby v Plzni dle propočtu ČTK vyhrálo ANO, má 32,86 procenta. Na druhém místě bude pravděpodobně STAN, má 17,03 procenta. Třetí ODS má zatím 14,9 procenta. Voličská účast dosáhne přibližně 40,26 procenta.
Ačkoliv je premiér Andrej Babiš už v centrále hnutí ANO na Chodově, naproti ve volebním štábu teď není žádný politik ANO. Není ani jasné, kdy Babiš přijde nebo kdy začne tisková konference. I procházející ministr Karel Havlíček řekl Blesku, že neví, kdy by měl premiér za novináři přijít. Ti se ale i tak už desítky minut seskupují na ulici před volebním štábem a vevnitř za dveřmi na recepci.
Zdeněk Hřib vystoupil na tiskové konferenci. Chce, aby strana vstupovala do liberálních koalic ve městech, kde získali dobrý výsledek. „Doufám, že strana získá alespoň 10%,“ uvedl a zopakoval, že chtějí složit koalici se STAN a Praha sobě.
„Přišli jsme o zdeňka hřiba,“ odpověděla s humorem Nieslerová. Neúspěch ve volbách přičítá ostré předvolební kampani. „Byli jsme označováni nepravdivými nálepkami,“ dodala.|E|
|T|Trump se naštval kvůli ropě: Vyzval k výměně Zelenského|D|10.10. 19:20|P|Je na čase, aby Ukrajinci měli nového prezidenta, je přesvědčen americký prezident Donald Trump. Volodymyr Zelenskyj podle něj mohl válku na Ukrajině,...|X|Trump se naštval kvůli ropě: Vyzval k výměně Zelenského
Je na čase, aby Ukrajinci měli nového prezidenta, je přesvědčen americký prezident Donald Trump. Volodymyr Zelenskyj podle něj mohl válku na Ukrajině, kterou proti této zemi pátým rokem vede Rusko, už mnohokrát ukončit dohodou. Trump zároveň podle agentury Reuters řekl, že si Zelenskyj může dělat co chce, jen ne zasahovat ruské rafinerie.
„Měl by s tím sakra přestat,“ řekl Trump novinářům v Bílém domě. „Navrhuji, aby si vybrali nového vůdce, který bude schopen uzavřít dohodu,“ poznamenal také na adresu Zelenského.
Trump v pátek oznámil, že se s ruským prezidentem Vladimirem Putinem, který válku rozpoutal, dohodl, že Rusko okamžitě dodá na americký a světový trh přes 300.000 tun nafty (zhruba 2,2 milionu barelů), v dalších měsících pak budou následovat ještě vyšší dodávky. Podle pozorovatelů si od toho šéf Bílého domu slibuje zlevnění ropy před listopadovými volbami do Kongresu, v nichž jsou vysoké ceny pohonných hmot pro řadu voličů důležitým tématem.
Podle serveru Axios se tak stalo poté, co Zelenskyj ignoroval opakované americké žádosti, aby Ukrajinci neútočili na ruské rafinerie. Američtí vyjednávači během rozhovorů s ukrajinskými představiteli podle portálu kvůli útokům na ruská ropná zařízení dokonce pohrozili, že USA přestanou Ukrajině poskytovat zpravodajské informace.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje Putinově invazi, jejíž součástí jsou každodenní útoky drony, střelami či raketami po celé zemi. Ukrajina v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku.
Osmdesátiletý americký prezident, který sliboval, že válku na Ukrajině ukončí první den ve funkci, kvůli dohodě s Putinem čelí tvrdé kritice amerických demokratů i některých zahraničních spojenců. Zelenskyj označil Trumpův krok za projev očividné slabosti.|E|
|T|Petra Nesvačilová po odstoupení ze StarDance: Ukázala zlomeninu, která ji vyřadila!|D|10.10. 19:20|P|Těsně před zahájením nové řady StarDance přichází nečekaná zpráva. Herečka Petra Nesvačilová (40) si během příprav poranila nohu a její zdravotní stav...|X|Oba věnovali přípravám mnoho týdnů energie, času a úsilí. Zdraví a bezpečnost mají ale vždy přednost. A tak i když Petra měla velký zájem v soutěži pokračovat, její stav jí to bohužel neumožňuje.
„Naši milí, bohužel vám musíme oznámit, že kvůli mému zranění nemůžeme ve StarDance dále pokračovat. Velmi nás to mrzí, ani slovy nejde vyjádřit jak. Fílo, jsi úžasný tanečník i choreograf a mrzí mě, že to teď svět neuvidí. Děkuji ti. A vám děkujeme za přízeň a za to, že jste s námi,“ vzkazuje divákům smutná Petra Nesvačilová.
„Děkuji Ti Filoooo za to všechno!!! Bylo to nejvíce a jsi úžasný člověk, tanečník, choreograf a všechnooo. Teď je to slzavé údolí. Lovjů,“ vzkázala o něco později na instagramu svému tanečníkovi. Dala tak jasně najevo, jak moc ji mrzí, že ze soutěže musela kvůli zdraví odstoupit. A ukázala i rentgenový snímek bolestivého zranění...
V rámci prvního živého přenosu letošní 14. řady se ale oblíbená herečka i její taneční partner na parketu přeci jen ukážou. „Oba si zaslouží naši podporu, a proto budou i dnes součástí naší StarDance párty. Chceme, aby cítili, že jsou stále součástí naší taneční rodiny a že v tom nejsou sami. Jejich vystoupení bude nesoutěžní a diváci pro něj nebudou hlasovat,“ říká kreativní producentka pořadu Lucie Kapounová.
Kotník si měla herečka naštípnout ve čtvrtek odpoledne a v současné době tak potřebuje hlavně klid. „Petra teď musí pár týdnů odpočívat a zotavovat se. Pokud ale všechno půjde dobře, v co pevně doufám, diváci ji znovu uvidí v desátém díle, kde se na parketu opět potkají všechny páry,“ dodala s nadějí kreativní producentka.|E|
|T|Boj o Brno ONLINE: Grolich je v Senátu! Kdo nahradí končící primátorku Vaňkovou?|D|10.10. 19:12|P|Jihomoravský hejtman Jan Grolich (42, KDU-ČSL) se stal již v prvním kole senátorem za Vyškovsko. Obdržel takřka 61 procent hlasů. Jak dopadly volby ve...|X|Jihomoravský hejtman Jan Grolich (42, KDU-ČSL) se stal již v prvním kole senátorem za Vyškovsko. Obdržel takřka 61 procent hlasů. Jak dopadly volby ve vašem městě či obci? A kdo vyhraje boj o Brno a nahradí končící primátorku Markétu Vaňkovou (49, ODS), můžete sledovat na Blesk.cz online. Konečné výsledky se očekávají v neděli ráno.
Nové vedení, včetně primátora, bude mít Brno. Dosavadní primátorka Markéta Vaňková (49, ODS) po osmi letech funkci již znova neobhajuje.
Nejžhavější kandidáti na primátora Brna jsou: Kamila Zlatušková (ODS, TOP09 a nezávislí), Jakub Hruška (Lidovci a Starostové – Brno blíž lidem), Václav Trojan (ANO) a Karin Podivínská (Brnoklidem).
Komunální volby se v Jihomoravském kraji konají ve více než 670 obcích a městech. V Brně se volí celkem 55 zastupitelů, o hlasy se tu uchází 16 registrovaných stran a koalic.
„Jsme svědky zrození nového lídra opozice. A co se týká jeho humoru, já tomu říkám moravská soda,“ zhodnotil Grolichovu kampaň a volební úspěch senátor Břetislav Rychlík (TOP 09). Grolichův tým předal svému lídrovi novou kšiltovku s příznačným nápisem: Ty senátore.
Video Senátor Břetislav Rychlík (TOP 09) o úspěchu Jana Grolicha. (10. 10. 2026) - Zdeněk Matyáš
19:21
10. 10. 2026
Po sečtení poloviny okrsků vede v obecních volbách ve Znojmě uskupení Spolu s více než 27 % hlasů. Druhé ANO má přes 25 procent, třetí je Naše Znojmo.
19:20
10. 10. 2026
Obecní volby v Hodoníně vyhraje Hnutí PRO Hodonín, po sečtení čtyř pětin hlasů má 29,3 procenta. Druzí jsou zatím Patrioti Hodonín.
19:09
10. 10. 2026
Výsledek označil Grolich za neskutečný a poděkoval voličům. Zopakoval, že chce zkusit souběžně vykonávat roli hejtmana a senátora. Silný mandát vnímá jako velký závazek. Jako předseda lidovců počítá s kandidaturou ve sněmovních volbách za tři roky, je podle něj proto možné, že úlohu senátora bude plnit jen po tuto dobu. Podle něj vítězství ukázalo, že věcnou politikou a slušnou komunikací lze oslovit i voliče vládních stran, tedy ANO, SPD a Motoristů.
18:49
10. 10. 2026
Vedení ANO v Brně mezi novináře nedorazilo
Přestože se volební místnosti zavřely už téměř před pěti hodinami, v Brně si vedení hnutí ANO dává pořádně načas. Z vedení mezi novináře čekající už několik hodin nedorazil.
18:44
10. 10. 2026
Jan Grolich (42) je senátorem za Vyškovsko. Novým senátorem za Vyškovsko se už v prvním volebním kole stal jihomoravský hejtman a předseda lidovců. Podle průběžných výsledků hlasování obdržel takřka 61 procent hlasů a druhá zdravotní sestra Petra Absolonová (za ANO) kolem 31 procent hlasů, Grolicha tak již nepředstihne. V poli poražených skončil rovněž kandidát hnutí Přísaha Jaroslav Fládr se ziskem kolem osmi procent hlasů. Voleb se zúčastnilo přes 51 procent voličů
18:34
10. 10. 2026
Po sečtení hlasů ve třech čtvrtinách volebních okrsků vede v obecních volbách ve Vyškově strana ANO s 26,86 procent hlasů. Následuje ODS a Lidovci Vyškov.
18:33
10. 10. 2026
Po sečtení hlasů v polovině volebních okrsků vede v obecních volbách v Břeclavi ANO s 29,12 procenty, druhá je kandidátka Mladí a neklidní Břeclav.
18:10
10. 10. 2026
Po sečtení hlasů v polovině volebních okrsků vede v obecních volbách ve Vyškově ANO s 28 procenty, následováno KDU-ČSL, jež má 24,1 %. Účast je 41,5 %.
18:07
10. 10. 2026
Po sečtení 50 % hlasů ve volebním obvodu Vyškov číslo 57 vede s přehledem předseda KDU-ČSL Jan Grolich, získal 58,54 % hlasů. Druhá, zdravotní sestra Petra Absolonová (ANO), má aktuálně 32,44% hlasů.
Video Jihomoravský hejtman Jan Grolich v oslavném tanečku. (10. 10. 2026) - Zdeněk Matyáš
17:36
10. 10. 2026
Po sečtení hlasů v polovině volebních okrsků vedou v obecních volbách v Blansku ODS a nezávislí s podporou TOP 09, s odstupem druhé je ANO.
17:22
10. 10. 2026
Jihomoravská policie během obou volebních dnů nezaznamenala vážnější incidenty, které by narušily průběh voleb. „V sobotu v dopoledních hodinách jsme vyjížděli do jedné z obcí na Znojemsku, kde měl občan slovně napadat členy volební komise. Věc jsme zaevidovali jako přestupek a případem se nadále zabýváme,“ uvedl mluvčí Petr Vala.
17:12
10. 10. 2026
Po sečtení hlasů v polovině volebních okrsků vede v senátním obvodu Znojmo Tomáš Třetina (TOP 09) se ziskem 36 procent hlasů. Druhý Jiří Kyněra (ANO) s 23 %.
17:06
10. 10. 2026
Ve štábu ANO je pusto prázdno
Zatímco ve štábu KDU-ČSL ve Šlapanicích u Brna je plno, v Brně do štábu ANO za novináři nedošel ještě ani jeden ze zástupců tohoto hnutí, aby okomentoval průběžné výsledky senátních a komunálních voleb.
16:53
10. 10. 2026
Mladí lidovci si ve štábu krátí čekání na výsledky společným focením.
16:35
10. 10. 2026
Čekání na výsledky u lidovců. V diskuzi Jan Grolich, lidovecký náměstek brněnské primátorky Filip Chvátal a senátor Břetislav Rychlík.
15:55
10. 10. 2026
Potřetí v řadě mají stejný výsledek!
V Tasovicích na Blanensku mají komunální volby už sečteny a obec dosáhla neuvěřitelného výsledku. K volebním urnám tam došlo 52 z 57 oprávněných voličů, čímž volební účast dosáhla 91,23 %. Naprosto stejný výsledek, tedy 52 z 57 voličů a 91,23 % volební účast zaznamenala obec už i v komunálních volbách v letech 2022 a 2018.
15:09
10. 10. 2026
Do štábu dorazil šéf lidovců Jan Grolich. Zatím bez komentáře pro média, zjišťuje náladu mezi spolustraníky.
14:55
10. 10. 2026
Aktuální menu ve štábu lidovců. K pití jsou moravská vína, burčák, káva a čaj.
14:44
10. 10. 2026
Do Šlapanic dorazil senátor a režisér Břetislav Rychlík s manželkou Monikou. „Pro mě je Honza příští premiér,“ řekl na adresu Jana Grolicha s úsměvem.
14:32
10. 10. 2026
Celostátní štáb lidovců se uchýlil do orlovny ve Šlapanicích u Brna, rodiště herečky Libuše Šafránkové. Příjezd předsedy strany Jana Grolicha se očekává kolem 15. hodiny.
14:01
10. 10. 2026
Dovoleno! Volební místnosti se úderem 14. hodiny uzavřely, začíná sčítání hlasů. Už za několik hodin bude jasné, jak se obmění krajská, městská i obecní zastupitelstva. Změnu čeká také třetina Senátu, některým kandidátům se může podařit postoupit už z 1. kola, jiní se utkají ještě v kole druhém.
13:34
10. 10. 2026
V obci Závist na Blanensku, která je s 0,42 kilometru čtverečního rozlohou nejmenší obcí Česka, vládla poslední hodinu před uzavřením volebních místností pohoda. K urně došla necelá polovina ze 122 voličů. Volební komisi tady tvoří jen ženy. „Je to taková naše tradice,“ řekla její předsedkyně Helena Kolářová.
12:47
10. 10. 2026
Volby ve Veselí nad Moravou
K přibližně stejné volební účasti jako před 4 lety směřuje Veselí nad Moravou. V sobotu v poledne, dvě hodiny před zavřením volebních místností, se účast pohybovala kolem 40 %. V roce 2022 tam v komunálních volbách odevzdalo svůj hlas 43,14 % oprávněných voličů. Město bude mít nového starostu, protože současný Petr Kolář (52, TOP 09) se již rozhodl nekandidovat.
11:41
10. 10. 2026
Volební účast v Křižanovicích u Bučovic na Vyškovsku dosáhla v sobotu před polednem 60 procent oprávněných voličů. Do volební místnosti dorazil i zpěvák populárního seskupení Karel Gott revival Josef Bouda s manželkou Lucií a syny Honzou (5) a Filipem (8). „Volby jsou pro nás vlastně slavnostní událostí, protože mladší syn měl včera páté narozeniny. Takže jsme odvolili a jdeme slavit,“ usmíval se hudebník.|E|
|T|ONLINE: Čekání na Babiše, radost u lidovců! A stopka u Motoristů|D|10.10. 19:11|P|Volební místnosti pro volby 2026 byly uzavřeny, začalo sčítání hlasů. Dorazí do volebního štábu ANO i premiér Andrej Babiš, o kterého se pokouší nemoc...|X|ONLINE: Čekání na Babiše, radost u lidovců! A stopka u Motoristů
Aktualizováno -
10. října 2026
19:11
Autor:
Zpravodajové Blesku, ČTK -
8. října 2026
16:05
Sdílej:
Volební místnosti pro volby 2026 byly uzavřeny, začalo sčítání hlasů. Dorazí do volebního štábu ANO i premiér Andrej Babiš, o kterého se pokouší nemoc? Jan Grolich (KDU-ČSL) se ve štábu lidovců raduje z vítězství v 1. kole senátních voleb. Petr Macinka v Praze přišel do štábu Motoristů, kam nepustili - prý z kapacitních důvodů - některé redaktory. Sledujte průběh sčítání i dění ve štábech v online přenosu na Blesk.cz.
Volební místnosti v Česku byly tradičně otevřeny v pátek 9. října od 14:00 do 22:00 a v sobotu 10. října od 8:00 do 14:00. Probíhá sčítání hlasů.
Volební účast se nejčastěji pohybovala kolem 40 %, někde ale hlásí i 70% účast.
Po kritice za ohlášenou neúčast v komunálních volbách se v pátek prezident Petr Pavel na otočku vrátil ze zahraniční dovolené v Maroku do Česka a odevzdal hlas v Černoučku na Litoměřicku, kde má bydliště.
Původní plán nevolit označil za chybu, prezident by měl jít příkladem, řekl novinářům. Jeho postup uvítali zástupci vládních i opozičních stran a také politologové. Voleb se nezúčastnila první dáma Eva Pavlová.
Premiér Andrej Babiš (ANO) šel volit s manželkou Monikou.
Komunální volby v Plzni dle propočtu ČTK vyhrálo ANO, má 32,86 procenta. Na druhém místě bude pravděpodobně STAN, má 17,03 procenta. Třetí ODS má zatím 14,9 procenta. Voličská účast dosáhne přibližně 40,26 procenta.
19:44
10. 10. 2026
Ačkoliv je premiér Andrej Babiš už v centrále hnutí ANO na Chodově, naproti ve volebním štábu teď není žádný politik ANO. Není ani jasné, kdy Babiš přijde nebo kdy začne tisková konference.I procházející ministr Karel Havlíček řekl Blesku, že neví, kdy by měl premiér za novináři přijít. Ti se ale i tak už desítky minut seskupují na ulici před volebním štábem a vevnitř za dveřmi na recepci.
19:42
10. 10. 2026
Zdeněk Hřib vystoupil na tiskové konferenci. Chce, aby strana vstupovala do liberálních koalic ve městech, kde získali dobrý výsledek. „Doufám, že strana získá alespoň 10%,“ uvedl a zopakoval, že chtějí složit koalici se STAN a Praha sobě.
„Přišli jsme o zdeňka hřiba,“ odpověděla s humorem Nieslerová. Neúspěch ve volbách přičítá ostré předvolební kampani. „Byli jsme označováni nepravdivými nálepkami,“ dodala.
19:33
10. 10. 2026
V sedm večer zvládl Český statistický úřad zpracovat data ze 75 % volebních okrsků. Je to o čtvrt hodiny později, než tomu bylo při komunálních a senátních volbách v roce 2022.
19:31
10. 10. 2026
Po tiskové konferenci se ve štábu ODS proměnil raut. Řízky, uzeniny a sýry vystřídal teplý bufet.
19:24
10. 10. 2026
Ve druhém kole senátních voleb se bude utkávat STAN a ANO. Minimálně v pěti městech zabojují o svůj post horní komoře.
19:16
10. 10. 2026
S postupujícím večerem se proměnil také raut ve volebním štábu STAN. Původní občerstvení vystřídala bohatší nabídka jídla pro politiky, novináře i další hosty.
19:16
10. 10. 2026
Do volebního štáb ODS dorazil i exministr zahraničí Jan Lipavský, který ve vládě dlouho působil jako nestraník. Nejvíc ho zajímal výsledek Prahy, kde podle svých slov s několika senátorskými kandidáty i osobně mluvil. Na opakovanou otázku, kdy konečně vstoupí do ODS, odpověděl Blesku stručně: „Jenom si na to musíme všichni udělat čas. Stane se to.“
Video Jan Lipavský o výsledcích komunálních a senátních voleb, říjen 2026 - Magdaléna Škapová
19:16
10. 10. 2026
První vítěz voleb - senátor za Naše Česko Tomáš Fiala. Do českobudějovického štábu Martina Kuby dorazil první vítěz voleb - senátor za senátní obvod č. 12. Tomáš Fiala ze Strakonic, který ve volbách reprezentoval Kubovu stranu Naše Česko a jednoznačně uspěl. Hlasů dostal tolik, že už nebude nutné druhé kolo voleb.
A jak si svůj úspěch vysvětluje? „Za vítězstvím je dlouholetá činnost v regionu, setkávání se starosty a starostkami, spolupráce s mnoha lidmi, pozitivními srdcaři, sdruženími, sportovci, hasiči a také zdravotní pohled. Nejde jen o strakonickou nemocnici, ale i o práce předsedy Zdravotního výboru. Jsem 44 let dětským lékařem a 24 let ředitelem nemocnice. Předpokládám, že toto angažmá v nemocnici koncem roku ukončím a budu se věnovat senátní práci. Rád bych pokračoval ve Zdravotním výboru Senátu,“ uvedl Tomáš Fiala.
A jak hodnotí letošní senátní kampaň? „Velmi vzpomínám na tu předchozí před šesti lety. Byla solidní, na úrovni a na podání ruky fungující. Od té doby vztahy zhrubly, protože společnost je rozdělená. Mrzí mě to, já jsem se k žádným faulům neuchyloval,“ řekl staronový senátor.
19:13
10. 10. 2026
Bartoš s nealko pivem, Stojanová s mimózou a cigaretou. V Pirátském štábu stoupá nervozita, výsledky pro ně zatím nevypadají příznivě. „Trochu jsme to čekali,“ říká jedna z členek štábu a dodává, že Piráti byli hlavním terčem útoků ostatních stran.
19:12
10. 10. 2026
Předseda ODS Martin Kupka na tiskové konferenci ocenil růst volební účasti jako „jasný signál“, že lidem záleží na dění v jejich obcích. V Senátu by podle něj mělo postoupit devět kandidátů ODS, dalších devět podpořili – díky tomu by si horní komora měla zachovat opoziční většinu. „Senát je tu od toho, aby vyvažoval současnou vládní většinu,“ řekl a vyzval voliče, ať za týden přijdou volit znovu.
V komunálních volbách hlásil jasné vítězství v Jihlavě, Teplicích, Znojmě, Trutnově, Havlíčkově Brodě, Klatovech, Litoměřicích, Kutné Hoře i Blansku. U velkých měst výsledky odmítl předjímat – sečteno bylo jen pár procent hlasů.
K Praze zopakoval, že spolupráci s ANO považuje za nepravděpodobnou, zatímco lídr kandidátky Tomáš Portlík byl opatrnější a řekl jen, že je k ní skeptický. Rozhodnutí o koalici je podle Kupky především na pražském týmu.
19:10
10. 10. 2026
Historický okamžik? Do Senátu v prvním kole postoupilo už 5 kandidátů! „Pravděpodobně pět senátorů zvolených už v prvním kole. To tady taky nikdy nebylo,“ komentuje současný stav i komentátor Petr Honzejk.
Mandát obhájil v Rychnově nad Kněžnou Jan Grulich (TOP09), ve Strakonicích Tomáš Fiala (Naše Česko), za Trutnov Jan Sobotka (STAN), za Dečínsko Zbyněk Linhart (STAN) a v klání o Vyškov vyhrál Jan Grolich (KDU-ČSL).
19:05
10. 10. 2026
Hnutí Naše Česko šlo poprvé do voleb: Kuba chce porazit Babišovo ANO.
Video Hnutí Naše Česko šlo poprvé do voleb: Kuba chce porazit místy Babišovo ANO - Blesk/Vladimíra Hradská
18:55
10. 10. 2026
Předseda STAN Vít Rakušan na tiskové konferenci oznámil, že povolební vyjednávání začne okamžitě. Připomněl někdejší výrok bývalého předsedy Senátu Jaroslava Kubery (ODS), podle něhož už není druhý den o čem jednat, pokud strany první večer pouze slaví. Pražská vyjednávání nechá na místní organizaci a Petru Hlaváčkovi, sám ale během večera očekává telefonáty s předsedou ODS Martinem Kupkou a šéfem Pirátů Zdeňkem Hřibem. O situaci v Brně chce jednat také s Janem Grolichem, protože tam STAN a KDU-ČSL kandidovaly společně.
Rakušan zdůraznil, že hnutí si měřítka úspěchu stanovilo už před volbami. Chtělo být zastoupené ve všech krajských městech a neztrácet podporu mimo velká města, což se mu podle něj zatím daří. „Jsme nejsilnější opoziční stranou, to říkají výsledky,“ dodal. V senátních volbách bylo cílem dostat do druhého kola dvouciferný počet kandidátů. Pokud STAN obhájí více než osm mandátů a po druhém kole získá až deset senátorů, bude to považovat za úspěch.
„Rozhodně to nevypadá na to, že by současné vládní strany mohly dosáhnout toho, čeho jsme se obávali,“ uvedl Rakušan. Měl tím na mysli zisk ústavní většiny, která by podle něj mohla měnit charakter země.
18:52
10. 10. 2026
Podívejte se na záznam TK ze štábu STAN.
Video Rakušan cítí zadostiučinění: STAN boduje v jeho rodném Kolíně a nově i v dalších městech - Blesk/Genlive
18:51
10. 10. 2026
„Musím na rovinu říct, že vzhledem tomu, jak silný mandát jsem dostal do té celostátní politiky, tak si to prostě budeme muset v týmu a ve vedení KDU pořádně naplánovat a namyslet, jak balancovat tu roli v celostátní politice s tou regionální politikou,“ uvedl Grolich k působení v čele Jihomoravského kraje i v Senátu.
Nevyloučil, že může kandidovat i do sněmovních voleb, pokud bude v té době předsedou parlamentní strany.
„Určitě se mi nebude vzdávat nikdy dobře funkce hejtmana Jihomoravského kraje, protože je to práce, která mě nejvíc naplňovala a bavila, ale už ve chvíli, kdy jsem se stal předsedou parlamentní strany, tak bylo jasné, že budu postupně směřovat do té celostátní politiky, pokud tu roli budu dělat dobře. To ukáže čas, jestli ji budu dělat dobře. Ale určitě směřuju k tomu postupu do té celostátní politiky a ten dnešní výsledek je toho důkazem,“ dodal Grolich.
Hejtman a nově senátor si pořídil i novou kšiltovku s obměnou nápisu na „Ty senátore“.
18:47
10. 10. 2026
Novináři ve štábu SPD měli možnost na krátkou chvíli nahlédnout do místnosti, kde sčítání voleb sledují kandidáti a příznivci hnutí. Ve vylidněné místnosti panovala neutrální atmosféra, nikdo hlasitě neslavil a z nikoho ani nebylo cítit zklamání. Z výrazných tváří hnutí SPD se v místnosti nacházeli jen předseda Tomio Okamura a předseda poslaneckého klubu Radim Fiala.
18:38
10. 10. 2026
Hejtman Jan Grolich oslavil vítězství v senátních volbách tanečkem. V horní komoře bude reprezentovat Vyškovsko.
Video Vítězný tanec šéfa lidovců. Jan Grolich se stal senátorem hned v prvním kole - Zdedněk Matyáš/ Blesk
18:33
10. 10. 2026
Do volebního štábu STAN dorazil kandidát na pražského primátora Petr Hlaváček. Dosavadní výsledky hodnotí jako skvělé, zároveň ale upozornil, že ještě není definitivně rozhodnuto. Za výborný považuje i průběžný vývoj senátních voleb, podle kterého by do druhého kola mohlo postoupit osm kandidátů hnutí.
O budoucím vedení Prahy chce STAN jednat se SPOLU, Piráty a Prahou sobě. Na vyjednávání je podle Hlaváčka dost času a první rozhovory očekává až v pondělí. Dnes v noci už za žádným z možných partnerů nepojede. Spolupráci s ANO si v hlavním měs...|E|
|T|Rakušan chce být konkurentem ANO: Neztrácíme venkov a Dozimetr je vyčpělá nálepka, věří|D|10.10. 19:11|P|Vít Rakušan (STAN) se ve štábu STAN pro komunálky a senátní volby 2026 vrátil ke kauze Dozimetr, narůstajícím preferencím Starostů, ale i boji o Senát...|X|Rakušan chce být konkurentem ANO: Neztrácíme venkov a Dozimetr je vyčpělá nálepka, věří
Vít Rakušan (STAN) se ve štábu STAN pro komunálky a senátní volby 2026 vrátil ke kauze Dozimetr, narůstajícím preferencím Starostů, ale i boji o Senát. V Senátu by za úspěch bral obhajobu min. 8 mandátů, Starostové jich obhajují 11. Rakušan mluvil o skvělých výsledcích, chce být zároveň onkurentem hnutí ANO.
- Hnutí STAN se podle průběžných výsledků daří naplňovat volební cíle, řekl ve volebním štábu novinářům předseda STAN Vít Rakušan.
- Ocenil výsledky v Pardubicích, Českých Budějovicích, Olomouci či Ústí nad Labem, STAN podle něj navíc neztrácí ani venkov.
- Starostům by se mohlo podařit obhájit až deset z 11 míst v Senátu, míní. „V Senátu obhajujeme 11 míst, což je velmi náročné,“ připustil Rakušan. Věří, že horní komora i díky tomu zůstane nadále protiváhou vládních stran, které ovládají Sněmovnu.
- Rakušan zmínil, že se daří plnit cíl získat zastoupení ve všech krajských městech, někde až s nečekaným úspěchem. Naplnit by se podle něj mohla i ambice pohybovat se kolem zisku 20 procent v Praze.
- Jednání o koalicích podle Starostů začnou už dnes, týkat by se to mělo i Prahy. Kandidát STAN na pražského primátora Petr Hlaváček se chystá jednat se Spolu, Piráty a Prahou sobě.
- Rakušan řekl, že vyjednávání nechává na místních lídrech, byť připustil, že o velkých městech bude diskutovat s lídry ODS, Pirátů či KDU-ČSL.
„Radovat se předtím, než ten koláč je dopečený a rozkrájený na ty díly, které budeme sledovat, bývá občas velmi ošidné,“ je opatrný šéf STAN Vít Rakušan ve štábu Starostů v rozhovoru pro ČT.
Svou pozornost směřuje i k senátnímu boji. „Byl bych rád, kdyby do 2. kola postoupil dvojciferný počet kandidátů hnutí STAN, to by se mohlo povést, to by se mohlo stát, já to považuji za úspěch, ale skutečně sčítat volební výsledky a zisky v Senátu budeme až za týden,“ věří Rakušan.
Lídr opozice?
Cílem v Praze je směřovat ke 20 procentům, podotkl. „Myslím, že Praha citlivěji reaguje i na to, co se děje na celostátní politice,“ podotkl šéf STAN. Komunální volby však podle něj nejsou žádným referendem o vládě.
V souvislosti se současnými volbami nechtěl spekulovat o tom, zda se STAN stává lídrem opozice. „Lídr opozice nevzniká tak, že si o něj někdo řekne,“ říkal Rakušan, který chce kontinuální růst STAN. „V téhle chvíli se zaměřujeme na sebe, na náš růst, na nové talenty v politice,“ řekl.
Podle něj není cílem Starostů porovnávat se s opoziční ODS, ale s hnutím ANO, které v současnosti dominuje volebním průzkumům.
„Komunální volby mají jednu výhodu, každý je umí interpretovat jako svůj úspěch,“ uvedl Rakušan.
Dozimetr jako vyčpělá nálepka?
Ve štábu se pro ČT Rakušan vrátil i ke kauze Dozimetr a komunálkám v roce 2022.
„Ano, já se přiznávám, že tehdy jsme běželi o život, tady u nás ve štábu byli novináři, kteří přišli psát nekrolog hnutí STAN (...) My jsme udělali, co jsme měli, ten, kdo je podezřelý, ctím presumpci neviny, byl vyloučen (...) V kampani všichni ostatní, pan Havlíček, vytáhnou to. Nálepka to je ale vyčpělá. Pokud já se v kampani zeptám, co je kauza Dozimetr, tak ti lidé vědí, že je to nějaká kauza. Nejsou schopni mi ani vlastně říct, o co v té chvíli šlo. Je to za námi a my čekáme, že v téhle zemi rozhoduje nezávislý soud,“ zavzpomínal Rakušan.
Jít s kůží na trh
„Já jsem rád, že ne sice o moc, ale přece jenom ta volební účast ve srovnání s minulými komunální volbami stoupla. Dlouhodobě říkáme jako Starostové, že komunální volby jsou zcela zásadní pro to, jak se bude žít v jednotlivých městech, vesnicích po celém Česku,“ uvedl následně Rakušan na tiskovce.
Děkoval i všem, kteří se rozhodli kandidovat. „Ono jít s kůží na trh v téhle době není nic jednoduchého. Mrzí mě, že ten počet zájemců o kandidaturu vlastně klesá. Byl bych rád, kdyby i tenhle trend se časem otočil,“ podotkl.
„Neztrácíme venkov, i tam vedle KDU-ČSL a nezávislých sdružení patříme k těm nejúspěšnějším a povedlo se nám jako našemu hnutí prorůst i do těch vyšších pater politiky a do těch větších měst,“ uvedl Rakušan.
Naděje v Senátu
„Obhajujeme 11 a obhájit 11 senátorů je vždycky velmi náročné,“ poznamenal k senátním volbám. „Je obrovská šance na to, aby v Senátu zůstala zachována demokratická většina, aby dál plnil roli protiváhy vlády,“ doplnil ve štábu Rakušan.
Ambicí však podle něj není nahradit Miloše Vystrčila (ODS) v čele Senátu. „Troufám si říct, že i kdybychom uspěli maximálně, stále to bude aritmeticky vycházet tak, že klub ODS a TOP 09 bude nejsilnější,“ uvedl. Vystrčil je podle něj reprezentativní a kvalitní šéf Senátu. Odmítl možné zákulisní dohody s hnutím Naše Česko o společném postupu při nominaci nového předsedy.|E|
|T|Válka o Prahu ONLINE: Je odvoleno! Kdo vystřídá primátora Svobodu (ODS)?|D|10.10. 18:26|P|Kdo vystřídá dosluhujícího Bohuslava Svobodu (ODS) a stane se novým pražským primátorem? Lítý boj o hlavní město po několikaměsíční předvolební kampan...|X|Válka o Prahu ONLINE: Je odvoleno! Kdo vystřídá primátora Svobodu (ODS)?
Kdo vystřídá dosluhujícího Bohuslava Svobodu (ODS) a stane se novým pražským primátorem? Lítý boj o hlavní město po několikaměsíční předvolební kampani 9. a 10. října vrcholí! Bude to Svobodův spolustraník Tomáš Portlík (Spolu pro Prahu)? Nebo do primátorského křesla usedne dosavadní náměstek Petr Hlaváček (STAN)? Zvolí lidé Jana Hušbauera (ANO)? Nebo zaboduje Adam Scheinherr z Prahy sobě či pirátka Tereza Nislerová? Ve třech pražských obvodech se volí také noví senátoři. Veškeré volební dění z Prahy můžete sledovat na Blesk.cz online.
- Kromě komunálních voleb se ve třech okrscích konají i doplňovací senátní volby - v obvodu č. 21 Praha 5, kde svou pozici obhajuje senátor Václav Láska (SEN 21), obvodu č. 24 Praha 9, kde se proti obhajujícímu senátorovi Davidu Smoljakovi (STAN) postaví například operní pěvkyně Dagmar Pecková (ODS), a obvodu č. 27 Praha 1, v němž kandiduje mj. Jan Čižinský (Praha Sobě) či Jiří Padevět (STAN).
- Praha bude mít nové vedení. Dosavadní primátor - nepříliš viditelný Bohuslav Svoboda (ODS) už funkci neobhajuje.
- Nejžhavější kandidáti na pražského primátora jsou: Tomáš Portlík (ODS), Petr Hlaváček (STAN), Adam Scheinherr (Praha sobě), Jan Hušbauer (ANO), Tereza Nislerová (Piráti).
VÝSLEDKY KOMUNÁLNÍCH VOLEB SLEDUJTE ZDE>>>
VÝSLEDKY SENÁTNÍCH VOLEB SLEDUJTE ZDE>>>

Mapa ukazuje výsledky voleb do zastupitelstva Hlavního města Praha na úrovni volebních okrsků. Nezobrazuje výsledky voleb do zastupitelstev městských částí.
Jak se volilo v Praze?
Lítá bitva se očekávala i ve volebním obvodu Praha 1, kde proti sobě stanuli nakladatel a spisovatel Jiří Padevět (STAN) a starosta Prahy 7 Jan Čižinský (Praha sobě). Nyní, po sečtení 2,17 procenta hlasů, má Padevět nadpoloviční většinu – 54,15 procenta hlasů, zatímco Čižinský nasbíral 21,37 procenta hlasů. Pokud by se počet hlasů zvyšoval rovnoměrně, stal by se Padevět senátorem už v prvním kole, to je ale vzhledem k počtu sečtených hlasů ještě předčasné předjímat.
Ve volebním obvodu Praha 5, kde v senátních volbách hájí svůj mandát Václav Láska (SEN 21), je sečteno takřka 17 procent hlasů. Láska zatím vítězí – má 30,80 procenta hlasů, zatímco jeho největší soupeř, ředitel Smíchovské střední průmyslové školy Radko Sáblík (ODS), má 26,44 procenta hlasů.
Do volebního štábu ODS dorazil i exministr zahraničí Jan Lipavský, který ve vládě dlouho působil jako nestraník. Nejvíc ho zajímal výsledek Prahy, kde podle svých slov s několika senátorskými kandidáty i osobně mluvil. Na opakovanou otázku, kdy konečně vstoupí do ODS, odpověděl Blesku stručně: „Jenom si na to musíme všichni udělat čas. Stane se to.“
Po sečtení 12 procent hlasů v Praze má zatím u voleb do zastupitelstva hlavního města nejvíc hlasů hnutí STAN, na paty jim šlape Spolu pro Prahu a na třetím místě se drží Praha sobě. Za nimi se řadí hnutí ANO a následují Piráti.
V Praze je aktuálně sečteno cca 9,5 procenta hlasů, volební účast je 38,76 procenta.
Kandidát ODS na pražského primátora Tomáš Portlík by považoval za úspěch jakýkoliv volební výsledek, který straně umožní sestavit na magistrátu koalici. Ta nesmí být vydíratelná, řekl při příchodu do štábu novinářům Portlík. Uvedl, že k případné povolební spolupráci s hnutím ANO je velmi skeptický, záležet ale bude na tom, jak Pražané zvolí.
„Za úspěch bych považoval cokoliv, čemu se říká vítězství... Jakékoliv číslo, které by nám umožnilo sestavit koalici, bych považoval za úspěch,“ uvedl Portlík. Úvahy o koalicích jsou podle něj předčasná. Uvedl, že ke společnému magistrátnímu vládnutí s ANO je velmi skeptický. „Uvidíme, jaký bude ten výsledek, co všechno budeme z toho schopni vytvořit,“ řekl Portlík. Koalice by podle něj měla být taková, aby nebyla z žádné strany vydíratelná. Zmínil vedle prosazování programu i to, že cítí, že „hodnotové ukotvení Prahy je určitý symbol“. K povolební spolupráci dál řekl, že si myslí, že by si Piráti a ODS vzájemně „od sebe rádi odpočinuli“.
Pirátská kandidátka na primátorku Tereza Nislerová uvedla: „Ideální městotvorná koalice, která posune Prahu dopředu, by za nás byla spolupráce Pirátů se STAN a Prahou sobě. Máme tam největší programový průnik. Chceme stavět městské byty, řešit krizi dostupnosti bydlení a kapacity veřejných středních škol. Pracovat na adaptačních opatřeních pro Prahu, aby byla klimaticky odolná ve vedrech, které nás čekají každé léto. Řešíme i dopravu, dostavbu městského okruhu, rozvoj další infrastruktury, metra D,“ zrekapitulovala ekonomka. Obyvatele chce připravovat i na případné výpadky elektřiny či vody v souvislosti s rizikem ruských dronových útoků.
Kandidát Starostů a nezávislých (STAN) na pražského primátora Petr Hlaváček si nedovede představit spolupráci s vládním ANO v hlavním městě. Novinářům ve volebním štábu řekl, že Praha je symbol, důležité město, které má držet štábní kulturu. V některých městech podle něj nebude lidsky možné sestavit jiná vedení radnic než ta, kde se spojí zástupci stran bez ohledu na jejich postavení ve vysoké politice.
Obecně STAN odmítá spolupráci s SPD a Motoristy a má problém s ANO na vládní úrovni. O tom, kdo stane v čele Prahy, podle něj začnou jednání v pondělí. Na dotaz ohledně připravenosti zástupců dalších stran k dřívějším setkáním řekl, že štěstí přeje připraveným.
Za hlavní priority pro otevírající se volební období Hlaváček, profesí architekt, označil bydlení, dopravu a bezpečnost. Je rád, že obdobně vnímají hlavní témata i další strany. On osobně se chce zaměřit na adaptaci města na klimatickou změnu. „Vnímám to jako velké téma, budeme ho prosazovat jako součást tvorby města,“ uvedl. Jako o možných partnerech do koalice mluvil o Spolu pro Prahu, Pirátech a uskupení Praha sobě.
V Mnichovicích u Prahy opět vyhrálo komunální volby uskupení Mnichovice - město na Vaší straně, za které kandidovala z třetího místa středočeská hejtmanka Petra Pecková (STAN). V minulosti byla ve čtyřtisícovém městě starostkou, v dosavadním volebním období místostarostkou. Vítězné sdružení získalo 81,82 procenta hlasů a zůstává mu devět křesel. Zbývající dvě připadnou ODS, vyplývá z informací na volebním serveru www.volby.cz.
Do štábu Pirátů dorazil předseda strany a exprimátor Zdeněk Hřib. „Doufám, že Praze bude vládnout liberální koalice a že Piráti budou její součástí,“ uvedl.
Po 17. hodině před novináře předstoupil lídr pražské kandidátky SPD Milan Urban. Cílem hnutí v Praze je podle něj obhajoba tří křesel v zastupitelstvu hlavního města. „Uvidíme, jak nám bude přát štěstí a jestli mandátů nezískáme více. Během letošní kampaně jsem mezi voliči na ulici cítil násobně větší odezvu. Zajímali se o program, chtěli diskutovat… Věřím, že to, co jsme zažívali u stánků, se odrazí na výsledcích,“ řekl Urban novinářům.
„Vnímám, že Pražané chtějí změnu a chceme ukončit koalici Pirátů, Prahy sobě a hnutí STAN. Věřím, že my v tomto můžeme být jazýčkem na vahách. Přirozeným partnerem je pro nás ANO a Motoristé,“ odpověděl Milan Urban na dotaz, jak by vedení hlavního města podle jeho ideální představy v příštím období mělo vypadat.
Do štábu Pirátů dorazila kandidátka na primátorku Tereza Nieslerová v červeném kostýmku. Přítomnost tolika novinářů ji viditelně zaskočila, podle svých slov se „jí to ještě nestalo“. Je ráda, že Piráti nominovali novou tvář do čela kandidátky, zmínila i své spolupracovníky Adama Zábranského či Jaromíra Beránka.
Sama doufá ve dvouciferný výsledek. „Je mi 42 let, jsem na vrcholu sil,“ odpověděla na otázku, zda je dobrou kandidátkou na primátorku. Praha podle ní potřebuje i ženskou energii a manažerský styl vedení.
Kandidátka na pražskou primátorku za Motoristy Klára Sovová doufá, že uspěje a strana se dostane do zastupitelstva v Praze. Podle jejích slov pro to všichni udělali maximum. „My bychom chtěli udělat změnu tady. A domníváme se, že když se tam Motoristé nedostanou, tak ta volební matematika umožní tu koalici Pirátů, Prahy sobě a STANu,“ uvedla při příchodu do štábu.
„My vidíme Prahu průjezdnou s městským okruhem,“ dodala s tím, že často diskutované cyklistické pruhy v Praze považují Motoristé za nebezpečné. „Jsem nervózní. Já nemám vlastně zkušenosti v komunální politice. Je to pro mne nové,“ popsala své emoce.
Vyjádřila se také k řadě kontroverzí, jimž strana čelila či čelí. „No tak jestli (to ve volbách) uškodí, tak už uškodilo. Mluvíme v minulém čase. A já se domnívám, že nehoda pana Filipa Turka se prokázala, že není trestným činem a momentálně to vyšetřuje úřad městské části, nebo se k tomu bude vyjadřovat,“ doplnila.
Cílem v Praze je směřovat ke 20 procentům, uvedl ve štábu STAN Vít Rakušan. „Myslím, že Praha citlivěji reaguje i na to, co se děje na celostátní politice,“ podotkl šéf STAN. Komunální volby však podle něj nejsou žádným referendem o vládě. „Lídr opozice nevzniká tak, že si o něj někdo řekne,“ říkal Rakušan, který chce kontinuální růst STAN.
Vrátil se i ke kauze Dozimetr a komunálkám v roce 2022. „Ano, já se přiznávám, že tehdy jsme běželi o život, tady u nás ve štábu byli novináři, kteří přišli psát nekrolog hnutí STAN (...) My jsme udělali, co jsme měli, ten, kdo je podezřelý, ctím presumpci neviny, byl vyloučen (...) V kampani všichni ostatní, pan Havlíček, vytáhnou to. Nálepka to je ale vyčpělá. Pokud já se v kampani zeptám, co je kauza Dozimetr, tak ti lidé vědí, že je to nějaká kauza. Nejsou schopni mi ani vlastně říct, o co v té chvíli šlo. Je to za námi a my čekáme, že v téhle zemi rozhoduje nezávislý soud,“ zavzpomínal Rakušan.
Do volebního štábu STAN dorazili také místopředsedkyně Sněmovny Věra Kovářová a kandidát do Senátu Jiří Padevět. Ten přiznal, že nervozita je značná, zároveň ale věří voličům a svým šancím na postup. Padevět kandiduje za obvod Praha 1, jeho největším soupeřem je starosta Prahy 7 a bývalý poslanec Jan Čižinský (Praha sobě).
Kolem 16:30 se začaly objevovat první výsledky sčítání v Praze. Sečteny jsou aktuálně první tři volební okrsky - část ulic Prahy 4, část Libně a městská část Praha-Královice, kde kandidovalo jed...|E|
|T|Elvisovy vnučky oslavily osmnáctiny! Mají pohled jako král rokenrolu|D|10.10. 18:25|P|Uhrančivý pohled a plné rty, zkrátka pořádná porce presleyovských genů! Dvojčata Harper a Finley Lockwoodovy oslavila osmnácté narozeniny a jejich bab...|X|Sestry na něm stojí v černém oblečení u moře a opírají si hlavy o sebe. Zejména blonďatá Finley fanouškům nápadně připomněla mladého Elvise Presleyho (†42), po němž zdědila výrazné rty i pronikavý pohled. „Elvisovy geny jsou opravdu silné,“ shodovali se obdivovatelé.
Jediná dcera Elvise Presleyho (†42) Lisa Marie Presleyová (†54) po sobě zanechala tři dcery (syn Benjamin spáchal v roce 2020 sebevraždu, pozn. red.). Nejmladším dvojčatům přitom ještě nebylo ani 15 let...
Dlouho nebylo jasné, kdo je vlastně po smrti matky dostane do péče. Nakonec je získal jejich biologický otec a čtvrtý manžel Lisy Marie, hudebník Michael Lockwood. Dvojčata s ním od té doby žijí v Kalifornii.|E|
|T|Babiš míří do štábu ANO. Havlíček: „Jsme nejsilnější! Pod žádnou sukní nejsme“|D|10.10. 18:08|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) má dnes ve štábu ANO okomentovat výsledky komunálních a senátních voleb 2026. Nad jeho účastí se však vznášel jistý otazník...|X|Babiš míří do štábu ANO. Havlíček: „Jsme nejsilnější! Pod žádnou sukní nejsme“
Premiér Andrej Babiš (ANO) má dnes ve štábu ANO okomentovat výsledky komunálních a senátních voleb 2026. Nad jeho účastí se však vznášel jistý otazník. Babiš totiž bojuje poslední dny s nemocí, kvůli které vynechal závěr kampaně. Volit však šel tradičně v pátek s manželkou Monikou po boku. Do štábu již dorazil lídr ANO v Praze Jan Hušbauer (ANO).
Podle informací médií nebylo premiéru Babišovi poslední dny úplně dobře. „Komunikuji s panem Babišem nonstop v podstatě průběžně. A ano, měl by dorazit, ale nevím teď přesně na minutu v kolik, ale určitě dorazí,“ řekl Blesku 1. místopředseda ANO a ministr průmyslu Karel Havlíček.
„Pod žádnou sukní nejsme, jsme sebevědomí a jdeme do toho jako nejsilnější politický subjekt v zemi,“ podotkl havlíček. Věří, že se ANO podaří prolomit i „prokletí“ v Praze.
Hnutí ANO dopředu novináře informovalo, že letos klasický volební štáb mít nebude. Místo toho bude mít hlavní tiskovku večer k výsledkům. Novináře včetně Blesku nicméně pustilo do konferenčního prostoru nad restauraci Columna na pražském Chodově a k občerstvení tu dalo vodu, kafe a výběr čaje.
To však znamená, že ve štábu krom novinářů nejsou skoro žádní politici na rozdíl od jiných stran a hnutí. Doposud je Havlíček po 17. hodině teprve třetí, koho novináři vůbec viděli. Třeba z více než 60 kandidátů hnutí ANO na pražský magistrát tu pak novináři měli možnost potkat jen kandidáta na primátora Hušbauera.
„My to děláme úsporně. My máme kandidáty naproti. Tam je pražský volební štáb a máme tam kandidáty z Prahy. To znamená, oni sem určitě přijdou, ale tam je naše sídlo, naše centrála, tam jsme koncentrovaní a sem k vám budeme různě rádi chodit. Teď jsem za vámi přišel já,“ vysvětlil pro Blesk Havlíček.
Otazník se vznášel nad účastí Andreje Babiše (ANO). Ten byl v pátek volit v Průhonicích i s manželkou Monikou. Závěr kampaně však vynechal – kvůli nemoci rušil účast na závěrečném mítinku ANO v Praze na Opatově i rozhovory.
Hušbauer: Se Hřibem ne!
„Já bych hlavně chtěl především poděkovat všem voličům v Praze, kteří dneska přišli volit, protože více jak 70 procent Pražanů si přeje v Praze změnu a já věřím, že dneska tu změnu přineseme my a že ti voliči dali hlasy nám,“ řekl Hušbauer po příchodu do štábu ANO. „Já jsem do boje opravdu dal úplně všechno, takže věřím, že tu změnu přineseme,“ podotkl.
Stejně jako Babiš se i on pustil do šéfa Pirátů Zdeňka Hřiba. „My usilujeme o co největší výsledek, abychom byli ti, kteří budou mít možnost si vybírat svého koaličního partnera a my v tuto chvíli nevylučujeme – krom toho, že jsem říkal, že se Zdeňkem Hřibem si nesednu k jednacímu stolu ani v rámci koalice – tak nevylučujeme spolupráci s nikým, protože doopravdy chceme myslet na každodenní problémy Pražanů tak, abychom ji posouvali,“ dodal ve volebním štábu ANO Hušbauer.|E|
|T|Krvavý masakr v Pensylvánii: Mezi oběťmi jsou i dvě děti!|D|10.10. 17:52|P|Střelec ve městě Erie v americké Pensylvánii v pátek večer zabil devět lidí, včetně dvou dětí, uvedl místní zpravodajský server wkbw.com. Podezřelý by...|X|Krvavý masakr v Pensylvánii: Mezi oběťmi jsou i dvě děti!
Střelec ve městě Erie v americké Pensylvánii v pátek večer zabil devět lidí, včetně dvou dětí, uvedl místní zpravodajský server wkbw.com. Podezřelý byl později nalezen mrtvý, podle všeho se zastřelil. Agentura AFP píše o devíti mrtvých včetně střelce.
Policisty na místo přivolali v pátek kolem 17:00 místního času (23:00 SELČ) poté, co svědci viděli muže střílet z krátké palné zbraně před domem, následně vešel dovnitř. Před domem pak objevili dvě mrtvé ženy.
Na místo později dorazila i speciální zásahová jednotka, která se pokusila zabarikádovaného muže přimět, aby se vzdal. Nakonec vstoupila do domu, kde našla těla dalších obětí i podezřelého.
„Za mých více než 28 let (služby) jsem nic takového neviděl,“ citovala AP šéfa místní policie Ricka Loraha. „Ztráty na životech jsou zdrcující a okolnosti, kterými se nyní zabýváme, jsou hluboce znepokojivé,“ poznamenal, aniž by upřesnil, co má na mysli. Veřejnosti podle něj další nebezpečí nehrozí.
Zhruba devadesátitisícové Erie leží přes 200 kilometrů severně od Pittsburghu.|E|
|T|Romská zábava se zvrtla: Krvavá řež!|D|10.10. 17:35|P|Romská zábava se ve slovenské Záhorské Vsi změnila v hromadnou potyčku mezi dvěma rodinami. Nejhůře dopadl sedmnáctiletý mladík, jenž utrpěl vážná por...|X|Romská zábava se zvrtla: Krvavá řež!
Romská zábava se ve slovenské Záhorské Vsi změnila v hromadnou potyčku mezi dvěma rodinami. Nejhůře dopadl sedmnáctiletý mladík, jenž utrpěl vážná poranění ruky. Jeho matka tvrdí, že konflikt vyvolaly dlouhodobé spory. Případem se zabývá i policie.
Rodina Terézie (42) vyrazila v sobotu 26. září na taneční zábavu do kulturního domu v Záhorské Vsi nedaleko slovenských hranic s Rakouskem. Společně s manželem, synem Andrejem (17) a dcerou (20) si chtěla užít večer. Domů se však vraceli otřesení a zakrvácení.
Podle matky se na akci sešlo velké množství návštěvníků. Mezi nimi byla také rodina, s níž měli už delší dobu neshody. Napětí nakonec přerostlo v potyčku.
Plivnutí do obličeje odstartovalo konflikt
Terézia s manželem právě tančili, když k němu podle jejích slov přistoupila osoba z druhé rodiny, plivla mu do obličeje a kopla ho. Během několika okamžiků se do konfliktu zapojili další lidé a na tanečním parketu vypukl chaos.
Do potyčky se připletl také Andrej (17). Při snaze bránit se narazil rukou do skleněných dveří a vážně se pořezal. Rodina se rozhodla z kulturního domu odejít, ani venku však podle matky nenašla klid.
Zraněný mladík silně krvácel, a před budovou dokonce omdlel. Zatímco se ho pracovníci bezpečnostní služby snažili probrat, konflikt znovu propukl. Tentokrát se podle Terézie útočníci vrhli na její dceru. Když jí manžel přispěchal na pomoc, napadli údajně i jeho.
Syna měli bít i na zemi
Přestože měl Andrej vážně pořezanou ruku, pokusil se otce a sestru ochránit. Sám ale skončil na zemi, kde ho podle matky další účastníci potyčky bili. Jeho sestru mezitím měli útočníci zasypávat ranami pěstí.
Situace byla natolik vyhrocená, že se do ní vložili i další návštěvníci zábavy. Několika lidem se podařilo dívku z davu vytáhnout. Terézia je přesvědčená, že jí tím možná zachránili život.
Matce se nakonec podařilo dostat z potyčky také Andreje. Rodina ho naložila do auta a odvezla domů, kde se mu snažila zastavit krvácení. Přivolaní záchranáři ho následně transportovali do bratislavské nemocnice na Kramárech.
Matka má strach z dalšího útoku
Od krvavého incidentu uplynuly téměř dva týdny, strach ale Terézii neopouští. Podle jejích slov se synova zranění navíc zkomplikovala infekcí. Největší obavy má z toho, že by se násilí mohlo opakovat.
„Já se o ně bojím každý den, jestli je zase někdo nezbije. Syn se teď ani nemůže bránit, má celou ruku sešitou od prstů až po loket,“ svěřila se slovenskému deníku Nový Čas. Na druhou rodinu po události podala trestní oznámení.
Policie případ vyšetřuje
Slovenská policie potvrdila, že se událostmi v Záhorské Vsi zabývá. Případ řeší policisté spadající pod okresní ředitelství v Malackách.
Mluvčí bratislavské krajské policie Michal Szeiff uvedl, že v současnosti probíhá zkrácené vyšetřování. Policisté zjišťují okolnosti incidentu a provádějí potřebné úkony k jeho objasnění. Zda už byl někdo obviněn, zatím není známo.|E|
|T|První velký triumf Martina Kuby a jeho hnutí Naše Česko. Mají senátora hned po prvním kole|D|10.10. 16:53|P|Senátor a ředitel strakonické nemocnice Tomáš Fiala obhájil v obvodu č. 12 – Strakonice svůj mandát už v prvním kole. Sečteno ještě nejsou všechny hla...|X|Senátor a ředitel strakonické nemocnice Tomáš Fiala obhájil v obvodu č. 12 – Strakonice svůj mandát už v prvním kole. Sečteno ještě nejsou všechny hlasy, ale už s nynějšími výsledky je jasné, že drtivě porazil své protikandidáty a zajistil tak nově vzniklému hnutí Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby historicky první mandát ve volbách vůbec|E|
|T|Volby: Brno trestá ODS, Praha Piráty. První vítězové a poražení voleb|D|10.10. 16:01|P|Volební sobota už začíná rozdávat první pořádné rány. ODS podle průběžných výsledků přichází o svou dlouholetou brněnskou baštu, zatímco Piráti v Praz...|X|Volební sobota už začíná rozdávat první pořádné rány. ODS podle průběžných výsledků přichází o svou dlouholetou brněnskou baštu, zatímco Piráti v Praze padají z pozic, na které byli v hlavním městě roky zvyklí. Naopak důvod k optimismu mají především lidovci se STAN a na řadě míst také ANO. Definitivní obrázek ještě hotový není a v komunálních volbách navíc platí, že první místo samo o sobě vládu na radnici nezaručuje. Některé příběhy večera jsou ale už teď velmi dobře čitelné|E|
|T|Motoristé slaví první mandát v komunálních volbách. Symbolicky se tak stalo v prezidentově Černoučku|D|10.10. 15:16|P|Strana Motoristé sobě hlásí první úspěch v probíhajících komunálních volbách. Symbolicky se tak stalo v Černoučku – tedy v obci, kterou proslavil prez...|X|Strana Motoristé sobě hlásí první úspěch v probíhajících komunálních volbách. Symbolicky se tak stalo v Černoučku – tedy v obci, kterou proslavil prezident Petr Pavel a jeho mediálně sledovaná „opravná“ účast u voleb.|E|
|T|ONLINE: Volební místnosti uzavřeny, začalo sčítání hlasů. Dorazí Babiš do štábu ANO?|D|10.10. 14:02|P|Volební místnosti pro volby 2026 byly uzavřeny, začalo sčítání hlasů. Dorazí do volebního štábu ANO i premiér Andrej Babiš, o kterého se pokouší nemoc...|X|ONLINE: Volební místnosti uzavřeny, začalo sčítání hlasů. Dorazí Babiš do štábu ANO?
Aktualizováno -
10. října 2026
14:02
Autor:
Zpravodajové Blesku, ČTK -
8. října 2026
16:05
Sdílej:
Volební místnosti pro volby 2026 byly uzavřeny, začalo sčítání hlasů. Dorazí do volebního štábu ANO i premiér Andrej Babiš, o kterého se pokouší nemoc? Odvolil v pátek v Průhonicích s manželkou Monikou. V Černoučku odvolil i prezident Petr Pavel, který překvapil, přerušil dovolenou v Maroku a vrátil se na otočku do Česka. Sledujte průběh sčítání i dění ve štábech v online přenosu na Blesk.cz.
Volební místnosti v Česku byly tradičně otevřeny v pátek 9. října od 14:00 do 22:00 a v sobotu 10. října od 8:00 do 14:00. Probíhá sčítání hlasů.
Volební účast se nejčastěji pohybovala kolem 40 %, někde ale hlásí i 70% účast.
Po kritice za ohlášenou neúčast v komunálních volbách se v pátek prezident Petr Pavel na otočku vrátil ze zahraniční dovolené v Maroku do Česka a odevzdal hlas v Černoučku na Litoměřicku, kde má bydliště.
Původní plán nevolit označil za chybu, prezident by měl jít příkladem, řekl novinářům. Jeho postup uvítali zástupci vládních i opozičních stran a také politologové. Voleb se nezúčastnila první dáma Eva Pavlová.
Premiér Andrej Babiš (ANO) šel volit s manželkou Monikou.
Podle Policie ČR nedošlo během hlasování k žádnému zásadnímu problému. „Přijali jsme několik oznámení o možném narušení průběhu voleb či narušení veřejného pořádku napříč celou ČR,“ uvádí na sociální síti X. Nedošlo ale k žádnému závažnému jednání, které by narušilo celkový průběh voleb.
14:15
10. 10. 2026
Předem rozhodnuto o složení zastupitelstva je v podstatě předem rozhodnuto v šestině menších obcí. Zde se totiž podařilo dát dohromady jen tolik knadidátů, kolik je zastupitelů. V pěti obcích se dokonce volby do zastupitelstva vůbec nekonaly, jak informovalo ministerstvo vnitra. Jednalo se o Kobylnice, Krchleby, Píšť, Rokytovec a Slavníč.
14:05
10. 10. 2026
Volební štáb hnutí STAN se začíná plnit prvními hosty. Pro příchozí je připraven raut s občerstvením a nápoji.
14:00
10. 10. 2026
Dveře volebních místností se zavírají. Voliči tak již nemají možnost hlasovat o složení obecních zastupitelstev a o tom, kdo usedne v Senátu. Volební komise nyní začínají sčítat hlasy. Nejčastěji se volební účast pohybovala kolem 40 %, někde ale hlásí i 70% účast.
K urnám se voliči opět dostanou příští týden, aby rozsekli klání kandidátů do Senátu. Následně půjdou čeští občané hlasovat až v roce 2028, kdy se bude obměňovat další třetina Senátu a dojde i na boj o Hrad.
13:39
10. 10. 2026
V Brně dosáhla volební účast k 10:00 bezmála 40 %, ve stejný čas před čtyřmi lety to bylo asi 37,3 procenta voličů. Informoval o tom mluvčí brněnského magistrátu Filip Poňuchálek. V senátním obvodu č. 60 Brno-město do dnešních 10:00 hlasovalo téměř 42,7 procenta oprávněných voličů.
13:31
10. 10. 2026
Expremiér Petr Fiala (ODS) odvolil během pátečního dne. Hlas dal koalici ODS, TOP09 a nezávislých kandidátů v čele s Kamilou Zlatuškovou. Uvedl na sociální síti X.
A v městké části? Tam zvolil svou dceru Kláru Chládkovou. „U nás v městské části jsem volil skvělý Tým Sever, který vede místostarosta Martin Basel, a na kandidátce je i moje dcera Klárka. :-),“ uvedl Fiala.
V boji o Senát byla podle něj jasnou volbou Zdeněk Papoušek.
13:04
10. 10. 2026
Volební účast se v dnešní, druhý den voleb, pohybovala nejčastěji mezi 25 a 40 procenty. V Praze překročila 30 procent, vyšší byla třeba v Brně nebo na jihu Čech. V Moravskoslezském kraji se odhadovaná účast přibližuje téměř k 50 procentům. V Deštné na Jindřichohradecku přišlo podle zjištění ČTK k volebním urnám dokonce 47 procent voličů a v Kamenné Horce na Svitavsku téměř tři čtvrtiny voličů. Občané vybírají komunální zastupitele a někde také třetinu senátorů. V pátek přišla k obecním volbám nejčastěji pětina až třetina voličů, podobně jako před čtyřmi lety.
V Praze 2 činila v 10:00 účast 30,68 procenta a v Praze 6 dosáhla ve stejnou dobu 37,26 procenta. V Praze 5 bylo v 10:30 odvoleno 31,83 procenta voličů. V Praze 1 účast v 11:00 dosáhla 31,8 procenta a v Praze 9 činila ve stejnou dobu 31,1 procenta. V Praze 14 byla v 11:00 účast v komunálních volbách 30,1 procenta a ve volbách do Senátu 29,6 procenta.
12:20
10. 10. 2026
„Ještě do 14:00 máte možnost přijít k volbám. Přeji Praze takový výsledek, který posune město kupředu,“ vzkázal na svém účtě X nynější primátor Prahy Bohuslav Svoboda.
12:17
10. 10. 2026
Jihomoravští policisté se v souvislosti s volbami zabývají několika případy možného porušení zákona o volebních kampaních či poškozením reklamních bannerů. Na webu o tom informoval mluvčí krajských policistů Petr Vala. Na volby dohlížejí posílené policejní hlídky. Žádné vážnější incidenty dosud však policie nezaznamenala.
Do pátečních 19:00 policisté evidovali tři případy možného porušení zákona o volebních kampaních a o transparentnosti a cílení politické reklamy. „Jedno oznámení přijali policisté obvodního oddělení v Hrušovanech nad Jevišovkou. Další dvě se týkala brněnských městských částí Černovice a Brno-střed,“ uvedl Vala. Případy policie vyhodnocuje.
11:57
10. 10. 2026
V dnešních ranních hodinách v obci Kožušany-Tážaly na Hané lidé k volbám zavítali v tradičních krojích typické pro tento region.
11:46
10. 10. 2026
Policie se zabývá podezřením na kupčení s hlasy v Českém Těšíně na Karvinsku. Podezření se dosud nepotvrdilo. Policisté už prověřili řadu informací a na případu dál intenzivně pracují, řekla dnes ČTK policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Na incident upozornil analytik Pirátů Janusz Konieczny. Někdo podle něj nedaleko těšínského náměstí nabízel za hlas 500 korun lidem bez domova, tedy registrovaným na radnici.
10:36
10. 10. 2026
Odvoleno má už i předseda KDU-ČSL a exministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka.
10:21
10. 10. 2026
Sokolovská senátorka a dřívější hejtmanka Karlovarského kraje Jana Mračková Vildumetzová (ANO) u urny.
10:18
10. 10. 2026
„Volby pro mě nikdy nejsou samozřejmostí. Pokaždé si znovu uvědomím, jak velkou důvěru nám lidé dávají, když nám svěří péči o místo, kde žijí. A jak moc důležité je tu důvěru nezklamat,“ tweetuje exministryně obrany Jana Černochová (ODS). Volila na Praze 2.
09:32
10. 10. 2026
„Jen pro kontext: když Petr Macinka šaškoval v Černoučku a dával to na sociální sítě, MZV už tou dobou vědělo o příletu prezidenta, aby odvolil. Opět to dokazuje, že Filip Turek překvapivě není největší zoufalec mezi Motoristy,“ upozornil šéf TOP 09 Matěj Ondřej Havel.
Macinka Blesku přitom tvrdil: „Byl jsem podpořit naše kandidáty při kampani v nedalé Roudnici nad Labem, zastávka v Černoučku vznikla spontánně při přejezdu do Mostu.“ Více čtěte ZDE
09:04
10. 10. 2026
Odvoleno má již i místopředseda Sněmovny a poslanec Jan Skopeček (ODS). „Volby jsou svátkem demokracie, který má každý demokrat ctít a s pokorou využít. Už jen proto, že celé generace volit nemohly nebo se musely účastnit hraní si na volby a potvrdit předem vybrané soudruhy komunistickou stranou,“ uvedl na facebooku.
„Volby nejsou překážkou a diskomfortem, který je třeba překonat. Je to součást a podmínka svobodných poměrů, ve kterých naštěstí žijeme. Dnes máte možnost do 14 hodin volit a ovlivnit budoucnost svých měst a obcí a v některých obvodech poměry v Senátu. Využijte to,“ vzkázal.
08:51
10. 10. 2026
„Domnívám se, že Petra Pavla postihly výčitky svědomí,“ uvedl exprezident Miloš Zeman podle iDnes.cz k cestě současné hlavy státu na otočku z Maroka do Černoučku.
Podle politologa Davida Jágra z FSV UK si nakonec Pavel a jeho tým uvědomili, jak velkou politickou chybu udělali. „Prezident Pavel v sobě naštěstí nakonec našel politickou odvahu chybu napravit, čímž si může získat snadno ztracené sympatie zase rychle zpátky,“ uvedl pro ČTK.
„Pokud zastáváte politické či přímo státnické funkce, je to na 24 hodin po celé funkční období a je třeba na to myslet i při soukromých aktivitách,“ uvedl politolog Milan Školník. „Je to nepochybně i velkým ponaučením jak pro prezidenta, tak pro hradní tým,“ podotkl.
08:34
10. 10. 2026
V bezmála 40 obcích po celé republice druhým dnem pokračují místní referenda. Pokud lidé nebyli hlasovat už v pátek, mohou stejně jako v obecních volbách přijít do volebních místností ještě dnes od 08:00 do 14:00. Poté začnou volební komise sčítat hlasy. Dvacítka plebiscitů se týká výstavby větrných elektráren, v dalších se hlasuje o jiných stavbách plánovaných v katastru obcí, například o spalovnách, obchvatech či bytových domech.
Pro platnost místního referenda je podle zákona nutná účast nejméně 35 procent oprávněných voličů. Rozhodnutí je závazné, pokud pro něj hlasuje nadpoloviční většina účastníků a současně alespoň 25 procent všech oprávněných voličů.
08:15
10. 10. 2026
Voliči v Česku dnes dokončí rozhodování o tom, kdo bude v příštích letech určovat chod jejich měst, městysů a vesnic. V části republiky pak minimálně zúží na dva finalisty výběr budoucí třetiny senátorů. Výjimkou bude Rychnovsko, kde si lidé už senátora s jistotou zvolí, neboť se rozhodují jen ze dvou kandidátů. Ve stejné situaci byli před čtyřmi lety voliči na Orlickoústecku.
08:08
10. 10. 2026
Před osmi minutami se otevřely volební místnosti a začal tím závěrečný den hlasování v letošních komunálních volbách. Na části území státu jsou spojené s úvodním kolem rozhodování o třetině senátorů. Po noční přestávce mohou do volebních místností zavítat ti, kteří tak neučinili v pátek. Mají na to šest hodin.
08:00
10. 10. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři, druhé kolo komunálních a senátních voleb je tady a s ním i online přenos Blesk Zpráv.
22:00
9. 10. 2026
Děkujeme, že s námi sledujete dění okolo komunálních a senátních voleb napříč Českem. Pro dnešek se dveře volebních místností již zavřely. Volit bude možné opět zítra mezi 8:00 a 14:00. I v sobotu můžete s Bleskem sledovat volební dění minutu po minutě.
21:49
9. 10. 2026
K obecním volbám v Česku přišla v jejich první den nejčastěji pětina až třetina voličů, podobně jako před čtyřmi lety. V některých menších obcích...|E|
|T|Senátní volby 2026: Koho zvolí rovnou a kdo postoupí do 2. kola?|D|10.10. 13:49|P|O 27 křesel senátorů se hraje v senátních volbách 2026. Bude některý z kandidátů zvolen hned v 1. kole? 2. kolo senátních voleb se koná v pátek 16. ří...|X|Senátní volby 2026: Koho zvolí rovnou a kdo postoupí do 2. kola?
O 27 křesel senátorů se hraje v senátních volbách 2026. Bude některý z kandidátů zvolen hned v 1. kole? 2. kolo senátních voleb se koná v pátek 16. října a v sobotu 17. října ve stejných časech, jako loni.
Senátory se chtělo stát 154 kandidátů. O znovuzvolení usilovalo 23 z 27 stávajících členů horní parlamentní komory, jejichž mandát letos končí na rozdíl od dvojnásobného počtu pokračujících senátorek a senátorů.
Z ukončeného úvodního kola hlasování vzejde maximálně 52 finálových duelantů, kteří se o mandát utkají znovu koncem příštího týdne.
Na Rychnovsku, kde byli jen dva kandidáti, budou svého budoucího senátora znát zřejmě ještě dnes.
Podívejte se na přehled obvodů a senátních kandidátů:

Kolik mandátů kluby obhajují?

Podle Policie ČR nedošlo během hlasování k žádnému zásadnímu problému. „Přijali jsme několik oznámení o možném narušení průběhu voleb či narušení veřejného pořádku napříč celou ČR,“ uvádí na sociální síti X. Nedošlo ale k žádnému závažnému jednání, které by narušilo celkový průběh voleb.

Předem rozhodnuto o složení zastupitelstva je v podstatě předem rozhodnuto v šestině menších obcí. Zde se totiž podařilo dát dohromady jen tolik knadidátů, kolik je zastupitelů. V pěti obcích se dokonce volby do zastupitelstva vůbec nekonaly, jak informovalo ministerstvo vnitra. Jednalo se o Kobylnice, Krchleby, Píšť, Rokytovec a Slavníč.

Volební štáb hnutí STAN se začíná plnit prvními hosty. Pro příchozí je připraven raut s občerstvením a nápoji.

Zobrazit celý online|E|
|T|Konec Nesvačilové ve StarDance ještě před začátkem: Vyděšená Drexler i smutná Schneiderová|D|10.10. 13:47|P|Letošní 14. řada taneční soutěže ještě ani nezačala a jeden z účastníků už musel odstoupit. Nešťastnicí je herečka Petra Nesvačilová (40), která si po...|X|„Naši milí, bohužel vám musíme oznámit, že kvůli mému zranění nemůžeme ve StarDance dále pokračovat. Velmi nás to mrzí. Ani slovy nejde vyjádřit, jak,“ prohlásila s velikou lítostí Petra Nesvačilová na sociální síti.
Právě tam přitom několik posledních týdnů přidávala střípky z nekonečných tréninků a dřiny, kterou do nacvičování vystoupení dala. Během chvilky se tak pod příspěvkem objevily desítky emotivních reakcí plných podpory.
„Péťo a Filipe,“ poslala spolu se srdíčkem tanečnímu páru, který sice na zahájení vystoupí, ale dále se soutěže účastnit nebude, tanečnice Lenka Nora Návorková (35). Stejně tak zpráva rozladila i Adrianu Maškovou (28), která letos vystupuje po boku Tomáše Poláčka (45), nebo Martina Prágra (31), který se na parketu objeví vedle Marty Jandové (52). Zklamání neskrývala dokonce ani porotkyně Tatiana Drexler (63): „Nee,“ připsala spolu s plačícím smajlíkem.
Jako další na zraněnou kolegyni myslí také herečky Aneta Vignerová (38), Jana Plodková (45) nebo Jitka Schneiderová (53).|E|
|T|Houbové žně ještě nekončí: Houbaři vytáhli z lesa kolečko plné hub|D|10.10. 13:35|P|Podzimní ochlazení houbaře z lesů rozhodně nevyhnalo. Zatímco žena z Vrchlabí se pochlubila stovkami hřibů, na Třeboňsku nestačily na úlovek ani dva v...|X|Houbové žně ještě nekončí: Houbaři vytáhli z lesa kolečko plné hub
Podzimní ochlazení houbaře z lesů rozhodně nevyhnalo. Zatímco žena z Vrchlabí se pochlubila stovkami hřibů, na Třeboňsku nestačily na úlovek ani dva velké koše. Houby nakonec skončily i ve stavebním kolečku. Kde se jim nyní daří nejlépe a kam se ještě vyplatí vyrazit?
Houbařská sezona se pomalu blíží ke konci, české lesy ale stále dokážou pořádně překvapit. Sociální sítě zaplavují fotografie bohatých úlovků a někteří šťastlivci si domů odnášejí tolik hub, že je ani nemají kam dávat. Vedle oblíbených hřibů se v lesích objevují také kozáci, křemenáče, ryzce nebo bedly.
Stovky hřibů z jediné procházky
Pořádný úlovek se podařil houbařce z Vrchlabí. Podle vlastních slov se vydala pouze na okraj lesa, přesto našla stovky hřibů hnědých různých velikostí.
Ještě kurióznější pohled nabídli houbaři na Třeboňsku. Z lesa si přinesli tolik hub, že jim nestačily ani dva prostorné koše. Na pomoc proto muselo přijít stavební kolečko, až po okraj naplněné houbami.
Z obřího úlovku navíc nemají radost jen samotní sběrači. „Rozdáváme těm, co si dojít nemohou,“ napsala paní Veronika ve facebookové skupině Kde rostou houby.
Úspěšné výpravy hlásí také houbaři z Nymburska. V internetových skupinách se objevily příspěvky z okolí Dymokur a Rožďalovic.
Kde se houbám daří nejlépe?
Při plánování výpravy může pomoci mapa Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). Meteorologové sledují podmínky důležité pro růst hub, zejména vlhkost půdy a teplotu, a na jejich základě odhadují pravděpodobnost jejich výskytu.
Podle mapy panují příznivé podmínky především v horských a podhorských oblastech. Vysokou pravděpodobnost růstu ukazovala zejména v Krkonoších, Orlických horách, Jeseníkách a Beskydech.
Méně příznivá situace byla naopak v západních Čechách a na jižní Moravě. Ani tam však houbaři nemusejí odcházet s prázdnou. Mapa totiž neukazuje skutečné množství hub v lese, ale pouze pravděpodobnost jejich růstu.
Raději neotálejte
S postupujícím podzimem a nižšími teplotami se podmínky pro růst hub mohou rychle měnit. Kdo si chce ještě doplnit zásoby sušených nebo mražených hub na zimu, měl by proto sledovat aktuální předpověď.|E|
|T|Zakladatel oblíbené sítě restaurací zemřel: Smrt ve sporťáku!|D|10.10. 13:15|P|Miloval rychlá auta, podnikání a svou rodinu. Německý podnikatel Klaus Rader, spoluzakladatel populárního řetězce italských restaurací L'Osteria, přiš...|X|Zakladatel oblíbené sítě restaurací zemřel: Smrt ve sporťáku!
Miloval rychlá auta, podnikání a svou rodinu. Německý podnikatel Klaus Rader, spoluzakladatel populárního řetězce italských restaurací L'Osteria, přišel v pátek o život při automobilové soutěži na Mallorce. Jeho Porsche se zřítilo do rokle. Smutná zpráva zasáhla také jeho manželku Viky a jejich čtyři děti. Manželé přitom teprve v červnu oslavili svou lásku velkolepou svatbou.
Osudnou se podnikateli stala účast na automobilové soutěži 550 Challenge na španělském ostrově Mallorca. V pátek 9. října projížděl horskou silnicí mezi městy Pollença a Lluc za volantem sportovního Porsche 911 GT3 RS. Nedaleko oblasti Mortitx však vyjel ze silnice a vůz se zřítil do rokle.
Rader při nehodě zemřel. V automobilu s ním cestovala také spolujezdkyně Christina E. (39), podle německého deníku Mallorca Zeitung utrpěla vážné poranění míchy.
Po smrtelné havárii organizátoři soutěž okamžitě zastavili a zrušili výsledkové pořadí i zbývající doprovodný program. Zdůraznili, že sportovní úspěchy v takové chvíli ustupují lidskému životu, úctě a solidaritě. Rodině zesnulého vyjádřili hlubokou soustrast.
V červnu si znovu slíbili věčnou lásku
Letos 26. června oslavil na Baleárských ostrovech vysněnou svatbu se svou dlouholetou partnerkou Viky. Ačkoliv už byli manželé řadu let, rozhodli se svůj vztah znovu stvrdit slavnostním obřadem.
Jejich společný příběh začal před šestnácti lety v mnichovském podniku Hugo's, kde je seznámil společný přítel. Pouhých pět měsíců po prvním setkání se vzali na úřadě. Během společného života prožili také bolestivé chvíle. Viky podle německých médií pětkrát potratila. Společně však vychovávali čtyři děti. Červnovou svatbou manželé oslavili všechno, čím si za dlouhé roky prošli.
Z malé pizzerie vybudoval impérium
Klaus Rader patřil mezi úspěšné německé podnikatele v gastronomii. V roce 1999 společně se svým přítelem Friedemannem Findeisem otevřel první restauraci L'Osteria v Norimberku.
Začátky přitom nebyly jednoduché. Podnik krátce po otevření přišel o šéfkuchaře, a tak se zakladatelé rozhodli vsadit na jednoduchou italskou kuchyni. Základem nabídky se staly obrovské pizzy a těstoviny. Právě tento koncept se nakonec ukázal jako trefa do černého.
Restaurace postupně přibývaly v dalších německých městech a později také v zahraničí. V roce 2009 začala společnost rozvíjet franšízovou síť. Z původního malého podniku vyrostla známá evropská značka.
L'Osteria truchlí
Na smrt svého spoluzakladatele reagovala také samotná společnost. V emotivním příspěvku na oficiálním Facebooku L'Osteria připomněla jeho energii, podnikatelský talent a schopnost spojovat lidi.
„V Klausovi ztrácíme klíčovou součást naší rodiny L’Osteria. Jeho osobní přístup, jeho postoje a víra v sílu sdílených myšlenek budou v naší společnosti i mezi mnoha lidmi, které inspiroval, žít dál. Slova jen stěží dokážou vyjádřit, jak hluboce byl oddán naší rodině LA FAMIGLIA. Klaus zůstane navždy v našich srdcích,“ uvedli zástupci řetězce.|E|
|T|Bývalý obchodník chtěl v Turecku nové zuby: Málem přišel o život!|D|10.10. 13:13|P|Brit Martyn Kurrant odletěl do Turecka za vysněným hollywoodským úsměvem, za který chtěl zaplatit výrazně méně než doma. Místo krásných zubů ale skonč...|X|Bývalý obchodník chtěl v Turecku nové zuby: Málem přišel o život!
Brit Martyn Kurrant odletěl do Turecka za vysněným hollywoodským úsměvem, za který chtěl zaplatit výrazně méně než doma. Místo krásných zubů ale skončil s těžkou infekcí mozku, podstoupil pět operací a tři měsíce strávil na invalidním vozíku. Dnes kvůli následkům nemůže pracovat, kliniku žaluje o více než pět milionů korun. Sdílením svého příběhů chce varovat ostatní.
Na začátku chtěl ušetřit, na konci zaplatil málem tu nejvyšší cenu. Bývalý obchodník Martyn Kurrant (46) odletěl do Turecka za vysněným hollywoodským úsměvem. Zubní ošetření tam mělo stát oproti Velké Británii pakatel. Jenže místo oslnivého chrupu přišla noční můra, která mu změnila celý život.
Těžká infekce
Martyn za zákrok v Turecku zaplatil přes zhruba čtvrt milionu korun. V Británii by za za podobné ošetření zaplatil přes milion. Jenže místo krásných zubů přišlo rozčarování a nekonečná noční můra. Martyn skončil s těžkou infekcí mozku, podstoupil pět operací a tři měsíce strávil na invalidním vozíku, informuje deník The Sun.
Martyn měl dlouhé roky problémy s dásněmi a 15 vážně poškozených či chybějících zubů. V dubnu 2024 poslal klinice Lema v Istanbulu fotografie svého chrupu. Tvrdí, že už za 47 minut dostal plán léčby, aniž by ho předtím někdo osobně vyšetřil. Čekalo ho devět zubních implantátů a nasazení 28 korunek. Kliniku navíc upozornil, že má asi rok zanícený absces nad špičákem. Prý mu bylo řečeno, že to není problém. Toto nařčení ale klinika odmítá.
Úzkosti
Po prvním zákroku v květnu 2024 se zdálo, že je vše v pořádku. O tři měsíce později se jeho stav brutálně zhoršil. Měl několik záchvatů a upadl do bezvědomí. Lékaři pak zjistili, že se mu mezi mozkem a lebkou nahromadil nebezpečný hnis, který ohrožoval jeho život. Lékaři museli provést několik akutních operací. Část lebky mu odstranili a mozek zůstal dočasně odkrytý. Martyn nakonec podstoupil pět operací mozku, včetně vložení titanové ploténky.
Tři měsíce byl na vozíku a znovu se musel učit chodit a mluvit. Dodnes trpí afázií, kvůli které má potíže s mluvením, psaním i porozuměním. Nemůže pracovat a přišel také o svou firmu. „Hodně spím, mám obrovskou úzkost a ztratil jsem spoustu sebevědomí,“ popsal život v utrpení. Martyn nyní kliniku žaluje o více než pět milionů korun a další peníze požaduje za ušlý výdělek a celoživotní péči. Klinika všechna obvinění odmítá a tvrdí, že jeho neurologické potíže se zákrokem nesouvisí. O případu tak bude rozhodovat soud.|E|
|T|Smutek a šok ve StarDance: Petra Nesvačilová soutěžit nebude!|D|10.10. 13:09|P|Těsně před zahájením nové řady StarDance přichází nečekaná zpráva. Herečka Petra Nesvačilová (40) si během příprav poranila nohu a její zdravotní stav...|X|Oba věnovali přípravám mnoho týdnů energie, času a úsilí. Zdraví a bezpečnost mají ale vždy přednost. A tak i když Petra měla velký zájem v soutěži pokračovat, její stav jí to bohužel neumožňuje.
„Naši milí, bohužel vám musíme oznámit, že kvůli mému zranění nemůžeme ve StarDance dále pokračovat. Velmi nás to mrzí, ani slovy nejde vyjádřit jak. Fílo, jsi úžasný tanečník i choreograf a mrzí mě, že to teď svět neuvidí. Děkuji ti. A vám děkujeme za přízeň a za to, že jste s námi,“ vzkazuje divákům smutná Petra Nesvačilová.
V rámci prvního živého přenosu letošní 14. řady se ale oblíbená herečka i její taneční partner na parketu přeci jen ukážou. „Oba si zaslouží naši podporu, a proto budou i dnes součástí naší StarDance párty. Chceme, aby cítili, že jsou stále součástí naší taneční rodiny a že v tom nejsou sami. Jejich vystoupení bude nesoutěžní a diváci pro něj nebudou hlasovat,“ říká kreativní producentka pořadu Lucie Kapounová.
Kotník si měla herečka naštípnout ve čtvrtek odpoledne a v současné době tak potřebuje hlavně klid. „Petra teď musí pár týdnů odpočívat a zotavovat se. Pokud ale všechno půjde dobře, v co pevně doufám, diváci ji znovu uvidí v desátém díle, kde se na parketu opět potkají všechny páry,“ dodala s nadějí kreativní producentka.|E|
|T|Mrazivé zjištění policistů: Gabrielu zastřelili?! Tisíce fanoušků v slzách|D|10.10. 13:03|P|Brazilská influencerka Gabriela Evaldt Cardosová (23) zmizela začátkem září ve městě Tramandaí. Policie nyní tvrdí, že má jistotu, že byla v noci svéh...|X|Mrazivé zjištění policistů: Gabrielu zastřelili?! Tisíce fanoušků v slzách
Brazilská influencerka Gabriela Evaldt Cardosová (23) zmizela začátkem září ve městě Tramandaí. Policie nyní tvrdí, že má jistotu, že byla v noci svého zmizení zastřelena. Její tělo se ale stále nepodařilo najít. Vyšetřovatelé tvrdí, že znají motiv vraždy.
Známá brazilská influencerka Gabriela Evaldt Cardosová (23) se začátkem září nevrátila domů. Po mladé ženě se okamžitě rozjelo rozsáhlé pátrání. Teď policie přišla s děsivým zjištěním. Podle vyšetřovatelů byla Gabriela v noci, kdy zmizela, zastřelena. Její tělo se ale stále nepodařilo najít.
Anonymní tip
Gabriela žila v brazilském městě Tramandaí a na Instagramu ji sledovalo zhruba 38 tisíc lidí. Kromě sociálních sítích si přivydělávala jako řidička, informuje deník The Sun. V osudný večer si půjčila bílé auto Volkswagen Golf své matky a vyrazila na cestu. Kolem deváté hodiny večer ji ještě zachytily bezpečnostní kamery, jak sedí za volantem. Pak se po ní slehla zem.
Rodina o ní neměla žádné zprávy a rozjelo se pátrání. Zlom přišel až o deset dní později. Policie dostala anonymní tip na odstavené bílé auto u opuštěného domu. Volkswagen ale vypadal jinak než v době, kdy v něm Gabriela odjela. Chyběly registrační značky, ze zadního okna někdo odstranil samolepky a zmizel také jeden kryt kola. Uvnitř vozu pak kriminalisté narazili na další znepokojivé stopy. Našli tam Gabrielin telefon a také nehet, který poslali na testy DNA. Vyšetřovatelé mezitím začali skládat dohromady střípky posledních hodin jejího života.
Policie má jasno
Policie tvrdí, že Gabriela byla zavražděna právě v noci svého zmizení. Šéf policie Alexandre Souza byl ještě konkrétnější. „Jsme si naprosto jistí, že byla zastřelena,“ prohlásil. Důležitou stopou se staly také nábojnice. Policisté je objevili při prohledávání okolí, kde se auto nacházelo. Přestože mají podle svých slov jasno v tom, že mladá žena byla zastřelena, tělo stále nemají.
Vyšetřovatelé navíc tvrdí, že už znají motiv brutální vraždy. Zatím ho ale odmítají zveřejnit. Stejně tak neoznámili jména lidí, kteří by mohli být do případu zapojeni. Podle policie by zveřejnění těchto informací mohlo ohrozit další vyšetřování. Tělo mladé ženy se přitom ani po několika týdnech pátrání nepodařilo objevit. Situaci navíc zkomplikoval silný déšť, který znemožnil další nasazení dronů a speciálně vycvičených psů. Policie čeká na výsledky analýzy telefonních dat, záznamů ze sociálních sítí a dalších forenzních testů. Právě ty by mohly pomoci určit, co se s Gabrielou stalo a kam zmizelo její tělo.|E|
|T|Policejní auto „zahučelo“ do Vltavy! Na Hlávkově mostě přerazilo zábradlí|D|10.10. 12:51|P|Záhadnou nehodu řeší od sobotního rána policisté v Praze. Zkoumají, proč se auto s jejich kolegy ocitlo ve Vltavě pod Hlávkovým mostem v Praze. Polici...|X|„Kolem osmé ráno došlo k dopravní nehodě, kdy osobní vůz ve směru do centra z dosud nezjištěných příčin vyjel mimo komunikaci, přerazil zábradlí a spadl do Vltavy,“ popsal mluvčí pražské policie Jan Rybanský a dodal:
„Posádka vozu je na břehu, má zranění. Policisté zjišťují okolnosti, za nichž k dopravní nehodě došlo. Jedná se o policejní vůz a osoby uvnitř byli policisté.“
Na místě zasahovali i policejní potápěči, potopené auto jeřáb vytáhl na břeh. Policie zjišťuje okolnosti nehody, tedy například i to, co nehodě předcházelo, zda třeba policejní auto někoho pronásledovalo.
Ze záběru kamerového systému vyplývá, že auto jelo na majáky a na namoklých kolejích dostalo smyk. Naštěstí se těsně vyhnulo třem dalším autům, narazilo do zábradlí, které povolilo, a vůz se zřítil do vody.
K místu netypické nehody se sjely hned tři posádky záchranářů, lékař a inspektor. „Ve voze byli žena a muž mezi 25 a 30 lety, na místě byl ještě běžec, který pro ně skákal na pomoc. Všichni jsou venku mimo ohrožení života, bez zranění, jsou podchlazení a v péči záchranářů,“ uvedla mluvčí záchranky Jana Poštová. Sanitka všechny tři převezla do nemocnice. Vážně poškozené vozidlo z řeky vytáhl jeřáb.|E|
|T|Detaily o vážné nehodě u prezidentova týmu: V Maroku zasahoval slavný doktor?|D|10.10. 12:20|P|Na letošní dovolenou v Maroku bude prezident Petr Pavel vzpomínat z řady důvodů. K plánovanému motorkářskému dobrodružství v dunách se přidal jednak c...|X|Detaily o vážné nehodě u prezidentova týmu: V Maroku zasahoval slavný doktor?
Na letošní dovolenou v Maroku bude prezident Petr Pavel vzpomínat z řady důvodů. K plánovanému motorkářskému dobrodružství v dunách se přidal jednak chvatný odlet k volbám, jednak vážná nehoda dalšího Čecha. U té prezidentova družina pomáhala; zdá se, že první pomoc se zraněním páteře poskytoval Pavlův kamarád, slavný lékař Tomáš Šebek.
K nehodě jedné z bugin došlo podle informací Aktuálně.cz v úterý během motoristické výpravy v marocké poušti. Těžká zranění utrpěli její řidič i spolujezdec Petr Šebor. Spoluzakladatel úspěšného českého herního studia SCS Software si poranil obratle a zlomil několik kostí, jeho stav už je stabilizovaný. Nešlo o členy prezidentovy skupiny, ale zrovna jeli pospolu – a Pavel a spol. samozřejmě poskytli pomoc.
„Lékař zasahující na místě vyhodnotil jeho stav jako polytrauma, tedy mnohočetná závažná poranění. Vyslovil podezření na poranění hrudní kosti, žeber a páteře i na možné zhmoždění plic. Záchranáři zajistili životní funkce pacienta,“ popsal pro Aktuálně.cz Čech, který byl přítomný u nečekané záchranné operace. „Podali mu analgetika, další potřebná léčiva a infuzní roztoky. Nasadili krční límec a uložili jej do speciální vakuové dlahy, aby minimalizovali riziko dalšího poranění páteře při transportu.“
Velmi náročné bylo podle svědků raněného vyprostit – na nosítkách ho museli desítky metrů vláčet náročným pískem do svahu duny, kudy auto nemohlo projet. Pomáhali Maročané, kteří dobře věděli, jak se v takovém terénu chovat, ocenil zdroj serveru. Několik hodin pak pacienta vezli do regionální nemocnice, kde mu už provedli CT, magnetickou rezonanci a další péči. Potvrdily se zlomeniny několika obratlů včetně prvního krčního. „I lékaři marocké nemocnice potvrdili, že měl velké štěstí. Především díky tomu, že se mu bezprostředně po nehodě dostalo rychlé a kvalifikované pomoci,“ uzavřel zdroj Aktuálně.cz. Soukromým tryskáčem, kterým „na otočku“ letěl Pavel do Prahy kvůli volbám, Šebora nepřevezli, je zapotřebí speciální repatriační let se zdravotnickým vybavením a personálem.
Aktuálně.cz přidává i několik fotografií. Muž, který poskytuje pomoc, vypadá jako Tomáš Šebek (49) – a napovídá tomu i nezvyklý detail, nosí dvoje hodinky.
„Zajímá mě signál, který vysílá lidské tělo, protože se s ním dá pracovat hlavně z pohledu prevence,“ vysvětlil lékař pro Praha TV s tím, že sleduje třeba kvalitu spánku či váhu. „Baví mě rozumět tělu na bázi dat. Neexistují zatím hodinky, které by splnily všechny funkce, které si přeju, tak jich mám víc.“
Chirurg Šebek vešel ve známost například svými knihami, v nichž popisuje různé aspekty své nejen profesní dráhy včetně misí na Haiti, v Afghánistánu, Jižním Súdánu a Jemenu pro Lékaře bez hranic. Založil také think tank Ministr zdraví zaměřený na modernizaci zdravotnictví. S Petrem Pavlem jej pojí přátelství, na facebooku Šebek ukazuje společné fotografie z různých motorkářských výjezdů a akcí, veřejně jej podporoval i v kampani před prezidentskými volbami.|E|
|T|Petra Nesvačilová končí ve StarDance, první večer ale tančit bude. Kdo ji v soutěži nahradí?|D|10.10. 12:10|P|Čtrnáctou řadu oblíbené taneční soutěže StarDance zasáhla smutná zpráva. Herečka Petra Nesvačilová si těsně před zahájením soutěže naštípla kotník, kt...|X|Čtrnáctou řadu oblíbené taneční soutěže StarDance zasáhla smutná zpráva. Herečka Petra Nesvačilová si těsně před zahájením soutěže naštípla kotník, který pro ni i přes veškerou snahu znamená konec v soutěži. Její účast po boku tanečního partnera Filipa Hudlického tak končí dřív, než vůbec stačila naplno začít.|E|
|T|Bobr ohrožuje vesnici: Museli zavřít polovinu mostu, nahryzal strom|D|10.10. 12:05|P|Problém s nedostatkem vody v místním potoku se rozhodl před pár dny vyřešit bobr ve Velké nad Veličkou na Hodonínsku. Pod rouškou tmy se pustil do dře...|X|Bobr si vybral strom u jednoho z nejvíce využívaných mostů v obci. „Žádáme chodce, aby využívali chodník na druhé straně mostu. Důvodem je noční řádění bobra na stromu v těsné blízkosti mostu,“ napsala radnice na sociálních sítích.
To okamžitě místní zaujalo a jeden dokonce našel hned vysvětlení: „Nas*ali ho dole u splavu, když mu překazili stavbu hráze, tak se pomstil tady,“ napsal argument jeden z místních.
Obec situaci rychle řešila. Už po pár hodinách na web připsala: „Chodník opět průchozí. Strom odstraněn, bobr ne...,“ Radnice tak nevyloučila, že by se chlupatý stavitel hrází opět mohl činit. V ČR podle ochránců přírody nyní žije přibližně 15 tisíc bobrů, u más je zvláště chráněný a silně ohrožený druh.
VIDEO: Na chlapce zaútočil vzteklinou nakažený bobr, do boje se zapojila celá rodina.|E|
|T|Jakub se na narozeniny vydal do školy po zuby ozbrojený: Zranil několik lidí, měl i bombu!|D|10.10. 11:53|P|V polském městě Ostrolenka došlo ve středu ke krvavému útoku na odborném učilišti. Do školy si s sebou žák přinesl několik zbraní a zranil pět student...|X|Jakub se na narozeniny vydal do školy po zuby ozbrojený: Zranil několik lidí, měl i bombu!
V polském městě Ostrolenka došlo ve středu ke krvavému útoku na odborném učilišti. Do školy si s sebou žák přinesl několik zbraní a zranil pět studentů a dva učitele. V batohu měl navíc podomácku vyrobenou výbušninu. Tu se naštěstí lidem v budově podařilo včas vyhodit z okna. Mladíka krátce po útoku zadržela policie. Případ vyšetřuje jako pokus o vraždu. Násilní akt měl předem plánovat a provedl ho v den svých narozenin.
Jakub Z. rozpoutal krvavý masakr v budově odborného učiliště ve středu krátce před polednem. Do školy si s sebou vzal mačetu, nůž a sekyru. Těmito zbraněmi napadl a zranil pět studentů a dva učitele.
V batohu navíc měl i podomácku vyrobenou výbušninu. Nechal ho ležet v počítačové učebně a postupně se z něj začal linout dým. Přítomným žákům a učitelům se ho ale naštěstí podařilo vyhodit z okna. Jakub po agresivním činu ze školy utekl na pláž vzdálenou necelých 500 metrů. Po cestě v parku zaútočil na další dva lidi.
Policie ho dopadla v řádu desítek minut. „Měl u sebe nůž. Když ho policisté zatýkali, hodili ho na zem,“ popsal jeden ze svědků reportérovi deníku Fakt. Mladík sám sobě způsobil lehká zranění, nejdříve proto mířil do nemocnice. Podle posledních informací je ve stabilizovaném stavu. Policie krvavý útok vyšetřuje jako pokus o vraždu.
Narozeninový plán
Datum útoku si Jakub nevybral náhodou. Šlo o den jeho narozenin. Před činem navíc posílal zpětně velmi děsivé zprávy. „Měl narozeniny a někomu napsal, že má na ten den speciální plán. Prý tvrdil, že bude slavný,“ uvedl jeden ze studentů učiliště.
Jestli to však bylo hlavním motivem, policisté zatím nevědí. „Zatím vše vyšetřujeme, a není tedy jasné, jaká byla mladíkova motivace. Zatím ještě ani neprošel výslechem,“ upřesnila státní zástupkyně Elżbieta Łukasiewiczová. Jen o den později došlo ve stejném regionu k dalšímu podobnému útoku. Ten měl tentokrát na svědomí patnáctiletý chlapec.|E|
|T|Lucie Bílá čelí další ostré kritice. Lidé se ptají: nevychovala snad Zlatá slavice protekční dítě?|D|10.10. 11:45|P|Není tajemstvím, že syn Lucie Bílé (60) Filip Kratochvíl (31) s matkou vystupuje v muzikálu Obyčejná holka. Se zpěvem i tancem na jevišti mu má ale pr...|X|Není tajemstvím, že syn Lucie Bílé (60) Filip Kratochvíl (31) s matkou vystupuje v muzikálu Obyčejná holka. Se zpěvem i tancem na jevišti mu má ale prý potíže. A to přiznává i on sám.|E|
|T|Šokující nehoda v Praze: Policejní vůz spadl z Hlávkova mostu. Díky odvážnému svědkovi jsou všichni naživu|D|10.10. 10:40|P|Obyčejné sobotní ráno se na pražském Hlávkově mostě proměnilo v dramatickou záchrannou akci. Policejní služební vůz prorazil svodidla a zřítil se přím...|X|Obyčejné sobotní ráno se na pražském Hlávkově mostě proměnilo v dramatickou záchrannou akci. Policejní služební vůz prorazil svodidla a zřítil se přímo do chladných vln Vltavy. Klíčovou roli v prvních minutách sehrál pohotový svědek, který bez váhání skočil do vody za potápějícím se autem.|E|
|T|Muž roku 2026 Jakub Bolek si nechal vyložit karty. Vyšlo mu, že jeho největším problémem jsou ženy!|D|10.10. 05:04|P|Letošní Muž roku si na oslavě výročí Věštírny nechal vyložit karty a rozhodně nečekal úplně obyčejnou odpověď. Podle věštby jsou největším problémem v...|X|Letošní Muž roku si na oslavě výročí Věštírny nechal vyložit karty a rozhodně nečekal úplně obyčejnou odpověď. Podle věštby jsou největším problémem v jeho životě ženy a sám s tím překvapivě souhlasí. Jak to má se svou rodinou, co ho čeká v Bangkoku a proč se na mezinárodní soutěž připravuje na pořádný zápřah? A věří na věštění z karet?|E|
|T|V Anglii padlo sedm světových rekordů v pěstování obří zeleniny|D|10.10. 05:02|P|Zahrádkáři v anglickém Malvernu překonali sedm světových rekordů v obří zelenině, ověřila je Guinness World Records. Přidali i rady, které se hodí na ...|X|V Anglii padlo sedm světových rekordů v pěstování obří zeleniny
Zahrádkáři v anglickém Malvernu překonali sedm světových rekordů v obří zelenině, ověřila je Guinness World Records. Přidali i rady, které se hodí na každou zahrádku.
Graham Barratt se vydal do Malvernu s dýní těžší než 450 kilogramů, takže ji musel vézt na korbě nákladního auta. Vypěstoval ji na farmě v Gloucestershiru, kde mu dali k dispozici skleník z fólie. Na nízký nákladní přívěs ji prý nakládají vysokozdvižné vozíky a traktory. Sám Barratt přiznává, že je to hodně těžká práce.
Takových příběhů měl britský národní šampionát obří zeleniny víc. Konal se 25.–27. září na podzimní výstavě v Malvernu. Pět zahradníků tam za jediný víkend dosáhlo sedmi světových rekordů, jak ověřila Guinness World Records. Padly přitom navzdory létu, kdy Británii sužovalo několik dlouhých vln veder. Jeden z rekordů navíc patří rostlině, kterou by na soutěži zeleniny čekal málokdo. Podívat se přišlo přibližně 65 000 lidí.
Největší dýni šampionátu, přezdívanou Baloo, vypěstoval Ian Paton, který drží světový rekord v nejtěžší dýni. Baloo vážila 1 258 kilogramů, zhruba jako malé auto. Je to druhá nejtěžší dýně, jaká kdy byla na světě zvážena, a k rekordu jí chybělo jen něco málo přes dvacet kilogramů.
Tři generace Forteyových a vstupenka pro Beckhama
Kevin Fortey pochází z rodiny, kde obří zeleninu pěstují už tři generace a sbírání rekordů je tradice. Forteyovi jich mají dohromady na kontě 17. Kevin teď míří na kulatou dvacítku.
Letos přidal dva další, za lufu a za tromboncino. Lufa je tykev z tropické popínavé rostliny, ze které se po usušení dělají mycí houby. Kvůli oteplování Británie se v tamních sklenících objevuje stále častěji. Ta Forteyova vážila 5,01 kilogramu.
Tromboncino je zase ohebná italská tykev. Fortey vypěstoval kus dlouhý 1,486 metru. Kategorie je úplně nová, takže se stal vůbec prvním držitelem tohoto rekordu.
Tromboncina podle sociálních sítí pěstoval i David Beckham. Fortey ho proto v legraci vyzval, ať to příští rok zkusí v soutěži taky. A nabídl, že mu zaplatí i vstupenku.
Pampeliška, kterou nikdo nevytrhl
Terry King z hrabství Warwickshire přivezl kořen pampelišky dlouhý 1,127 metru, který mu vynesl vůbec první světový rekord. Mezi letošními rekordmany je tak i rostlina, kterou mnozí považují za zahradní plevel. Zatímco jiní pěstitelé soupeřili o váhu, King vsadil na délku kořene.
Pampeliškou chtěl King upozornit na to, jak důležité jsou domácí rostliny pro opylovače. Sám teď na své zahrádce nechává část záhonů plevelům.
💡 Zajímavost: Technicky jsou u pampelišky jedlé všechny její části. Listy a květy se hodí do salátu, z kořene se dá připravit čaj nebo pražená náhražka kávy.
Kdo má zahradu nebo aspoň kousek trávníku, může jeho nápad snadno vyzkoušet. Stačí nechat malý kout pampeliškám a dalším domácím rostlinám, které podle Kinga opylovači potřebují.
Rekordy z polí i rada o půdě
Peteru Glazebrookovi je 82 let a obří zeleninu pěstuje už čtyři desetiletí. Letos si do knihy rekordů připsal kukuřičný klas, který vážil 408 gramů.
Dvojnásobnou radost měl Vincent Sjodin, který bodoval s řepou i se slunečnicí. Jeho červená řepa vážila 26,02 kilogramu. Překonal tak rekord, který platil od roku 2019. Druhý zápis mu vynesla hlava slunečnice o váze 7,808 kilogramu.
Graham Barratt, muž s dýní na korbě, si odvezl rekord za nejvyšší rostlinu okurky, která měří 7,598 metru. Jeho rada pro ostatní zní jednoduše: krmit půdu. Rostliny si z ní podle něj berou hodně živin, a tak je doplňuje tekutými mořskými řasami.
Své know-how si Barratt nenechává pro sebe. Začínajícím pěstitelům rozdává rady i semínka. Podle něj totiž bez konkurence není ani pořádná soutěž.
Česká rekordmanka a dýně v Troji
I v Česku se pěstují velké dýně. Podle zprávy z října 2021 vážila nejtěžší dýně, jakou kdy u nás vypěstovali, okolo 175 kilogramů. Pěstitel Jan Staněk z Horních Bludovic ji tehdy věnoval trojské botanické zahradě. Anglická Baloo byla několikrát těžší.
Kdo chce vidět dýně na vlastní oči, nemusí jezdit až do Anglie. Botanická zahrada Praha v Troji pořádá výstavu dýní od 9. října do 1. listopadu 2026. Výlet se hodí pro rodiny s dětmi i pro zahrádkáře, kteří hledají inspiraci na příští sezonu.
Ověřeno z:
- Guinness World Records – Malvern 2026: nové světové rekordy v obří zelenině (29. 9. 2026)
- Nice News (SWNS) – 7 světových rekordů na výstavě obří zeleniny (4. 10. 2026)
- Seznam Zprávy – Trojská botanická zahrada představí největší dýni v Čechách (říjen 2021)
- Kudy z nudy – Výstava dýní v botanické zahradě v Troji 2026
Ilustrační foto: James Cline / Unsplash|E|
|T|Nestydatá herečka slaví 60. Bai Ling přiznala strach o vlastní pověst!|D|10.10. 05:00|P|Bai Ling slaví šedesáté narozeniny! Extravagantní čínsko-americká herečka se proslavila nejen svými rolemi, ale i svým stylem. Ten je totiž více než o...|X|Bai Ling se narodila 10. Října 1966 v čínském Chengdu v Čínské Lidové Republice. Podle dostupných informací byla v dětství velmi nesmělá, naštěstí se ve čtrnácti letech dostala k herectví, díky kterému se naučila vyjádřit své pocity. Tři roky působila v uměleckém souboru Čínské lidové osvobozenecké armády a bavila vojáky v Tibetu. V životě se jí nevyhnuly ani deprese, kvůli nimž skončila v psychiatrické léčebně…
Přesto se jí podařilo vyšvihnout mezi světové celebrity. Pozornost diváků si poprvé získala díky filmu Rudý Labyrint (1997), kde zářila v hlavní roli po boku Richarda Gera a získala za ni řadu ocenění včetně prestižní ceny za průlomový herecký výkon od organizace National Board of Review.
V roce 1998 ji magazín People zařadil do Top 50 nejkrásnějších lidí na světě. Kvůli roli ve filmu Anna a král si nechala oholit své krásné dlouhé vlasy. V roce 1999 zazářila i ve filmu Wild Wild West, o čtyři roky později patřila mezi hvězdy francouzské komedie Taxi 3. Zahrála si i ve filmu Star Wars III. , její role ale byla vystřižena a ve snímku se nakonec neobjevila. Podle Bai Ling za to mohlo její nahé focení pro Playboy. To ale tehdy George Lucas popřel.
Herečka jejíž jméno v překladu znamená „bílý duch“, v rozhovoru pro New York Daily News prozradila, že je bisexuální a přestože nemá problém s nahotou, trápí se tím, jak ji Hollywood vykresluje. Vzhledem k extravagantním modelům, kterým se evidentně nebrání, má obavy z pověsti šílené ženy, která vystavuje své tělo. „Nedělám pro svou krásu nic. Nevěřím věcem, jako je kosmetika. Jsou k ničemu,“ prozradila v jednom z rozhovorů a zároveň vyvrátila, že by svou slávu stavěla na nahotě. „Nejsem člověk, který by si kladl příliš mnoho cílů nebo plánů. Připadám si jako vítr, který vane životem; přijímám vše, co ke mně přijde. Velmi si vážím přírody. Ať už se mi přihodí cokoli, jsem šťastná a přijímám to,“ cituje ji server imdb.com.
Přestože Bai Ling svou kariéru na nahotě nestaví, mrkněte do galerie a posuďte sami, že vynesení některých jejích modelů chtělo skutečnou odvahu, s tou ale oblíbená herečka evidentně nemá problém…|E|
|T|Luxusní život mazlíčků Dary: Soukromý tryskáč pro psy!|D|10.10. 05:00|P|Pro Daru Rolins (53) jsou psí miláčci vším a dopřává jim stejný luxus jako sama sobě nebo své rodině. Na cestu do Itálie, kde s manželem Pavlem Nedvěd...|X|První fenku Foxy si Dara pořídila před vztahem s Pavlem. Druhý pejsek stejné rasy pomeranian přišel záhy a dostal italské jméno Baci (česky polibek).
Chlupatí mazlíčci samozřejmě nechyběli ani na svatbě svých páníčků v Itálii. Zpěvaččina dcera Laura jednomu na obojek před obřadem připnula snubní prstýnky od Cartieru, které si novomanželé vyměnili.
Psíci se na svatbu dostali v soukromém letadle, aby měli co největší pohodlí. Žádné přepravky, jen náruč Dary a její dcery tak, jak se svými mazlíčky létají boháči a světové hvězdy.
Rolins si po veselce dala roční pauzu od zpívání, aby se mohla věnovat stavbám domů v Divoké Šárce a v Itálii, a také svému novopečenému manželovi Nedvědovi.|E|
|T|Test kmínu ze supermarketů: Pesticidy a zakázaná látka! Kdo propadl?|D|10.10. 05:00|P|Kmín neboli lidově raška je charakteristický svou typickou chu­tí a vůní, za kterou stojí kmíno­vá silice. Jak zjistil Potravino­vý Sherlock, její mno...|X|Dočtěte zadarmo celý článek

Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.

- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
Chci číst dále
Účet už mám

Přihlásit e-mailem|E|
|T|Ondřej Brzobohatý odhodil tajnosti. Manželství s Danielou stále trvá!|D|10.10. 05:00|P|Letos v květnu po necelých třech letech manželství potvrdili Ondřej Brzobohatý (43) a Daniela Písařovicová (47), že jdou od sebe. Společnou domácnost ...|X|Ondřej se třikrát oženil, ale doposud je jen dvakrát rozvedený.
Dočtěte zadarmo celý článek

Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.

- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
Chci číst dále
Účet už mám

Přihlásit e-mailem|E|
|T|Jedna vteřina rozhodla: Julie (38) bourala, náraz její dceři utrhl ruku!|D|10.10. 05:00|P|K děsivé nehodě na dálnici nemusí vést jen alkohol nebo agresivní jízda. Někdy stačí jen malá chvíle nepozornosti, únava a zdánlivě „normální“ chyba, ...|X|Jedna vteřina rozhodla: Julie (38) bourala, náraz její dceři utrhl ruku!
K děsivé nehodě na dálnici nemusí vést jen alkohol nebo agresivní jízda. Někdy stačí jen malá chvíle nepozornosti, únava a zdánlivě „normální“ chyba, která navždy roztrhá životy na kusy. Své o tom ví paní Julie (38), která při rodinné cestě havarovala. Její dcera Nela (19) zaplatila za jedinou vteřinu krutou daň – přišla o pravou ruku. Julie nyní exkluzivně pro Blesk popsala své pocity i to, jak se rodina s obrovskou tragédií pere.
Byl srpen roku 2024 a Julie se vracela s rodinou z Prahy do Ústí nad Labem. V autě s ní cestovala tehdy sedmnáctiletá Nela, Juliina sestra a malý syn Denis. Už před cestou se Julie necítila vůbec dobře a původně chtěla, aby dcera jela domů vlakem. Nakonec se ale přemohla a dojela pro ni.
Nepřizpůsobila rychlost
Podle dostupných podkladů se pak na dálnici dostatečně nevěnovala situaci před vozem, nedokázala včas zareagovat na zpomalující kolonu a rychlost nepřizpůsobila situaci. Když auta před ní začala prudce brzdit, ve zmatku se pokusila najít únikovou cestu a dostat se do mezery mezi kamion a osobní auto s vozíkem.
Amputace ruky
Následoval tvrdý náraz, který vážně zničil bok vozu. Následky byly fatální. Náraz amputoval Nele pravou ruku, kterou už se lékařům bohužel nepodařilo přišít. Dnes Nela nosí bionickou protézu a přes krutý osud úspěšně dokončila školu.
Maminka Julie exklizuvně pro Blesk.cz statečně a otevřeně popsala, jak rodina s těžkým údělem po dvou letech bojuje.
Jak jste se s celou situací jako máma vyrovnala?
Od autonehody teď uplynuly dva roky a snažím se s tím naučit žít, protože musím být silná máma. S tím, co se stalo dceři, se asi nikdy nesmířím. Dodnes je to pro mě hrozně těžké.
Jak vše vnímá vaše dcera?
Nelinka je hrozně vnímavá dívka. Pořád mi říká, že nejdůležitější je, že jsme to celé přežily, a má pravdu. Sama se s tím ale vyrovnává dodnes. Už si zvykla dělat všechno jednou rukou a je moc šikovná. Jsem na ni nesmírně pyšná. Zatím je pro ni ale těžké ukázat světu, že ruku nemá. Je to mladá, krásná dívka a ani pro ni to není lehké. Ale s Boží pomocí, jak sama říká, zvládneme všechno.
Co Nele dnes dělá radost?
Radost jí dělá to, že dokončila kurz v Praze a získala certifikát make-up artistky. Pokud se na ni usměje štěstí, a já doufám, že ano, může být výjimečnou make-up artistkou, která líčí jednou rukou. A umí to opravdu krásně. Jinak je Nelinka dívka, kterou potěší i maličkost.
Jaký spolu máte vztah?
Řekla bych, že s Nelinkou máme krásný vztah. Od autonehody nás to ještě víc spojilo a vážíme si jedna druhé. Hlavně jsme tu vždycky pro sebe. Nelinka se na mě může ve všem spolehnout, vždycky tu pro ni budu a ona to ví. Moc ji miluju.
Normální řízení zabíjí: Únava a nepozornost jako tichý vrah
Příběh Julie a její dcery bohužel není ojedinělý a ilustruje problém, na který upozorňuje nová preventivní kampaň České asociace pojišťoven s názvem „Normální řízení zabíjí“. Ta ukazuje, že slovo „normální“ na silnici neznamená bezpečné. Řidiči si běžně omlouvají chování, které je ve skutečnosti velmi rizikové – ať už spěchem, únavou, nebo pocitem, že mají situaci pevně v rukou.
V roce 2025 zemřelo na českých silnicích zaviněním řidičů 375 lidí. Z toho děsivých 346 obětí mají na svědomí právě chyby za volantem, které jsme si zvykli považovat za zvládnutelné či „normální“. Policejní statistiky hovoří jasně: jen nepozornost a plné nevěnování se řízení stály loni život 62 lidí, nepřiměřená rychlost si vyžádala 124 obětí.
„Nehoda často nezačíná výjimečným excesem, ale ztrátou času a prostoru pro reakci. Rychlost, nepozornost i malý odstup řidiči ubírají šanci dopravní situaci zvládnout. Bezpečná jízda začíná ve chvíli, kdy si přestaneme říkat, že tohle ještě zvládneme,“ varuje plk. Michal Hodboď, ředitel služby dopravní policie.
Dokument Jedna vteřina
Tragédie, jakou si prošla Julie, ukazuje, že v autě rozhodují zlomky vteřin. Právě o těch pojednává i připravovaný celovečerní dokumentární film Jediná vteřina od režiséra Víta Klusáka, který ukazuje životní osudy lidí zasažených dopravní nehodou – chvíle před samotným nárazem i celoživotní následky. Snímek bude k vidění první listopadový týden na platformě OnePlay.|E|
|T|Páry u voleb: Babišovi, Zemanovi, Kupkovi i Bartošovi. Jen Pavel bez Evy|D|10.10. 05:00|P|Během prvního dne komunálních a na některých místech i senátních voleb 2026 dorazila do volebních místností řada politiků i se svojí drahou polovičkou...|X|Během prvního dne komunálních a na některých místech i senátních voleb 2026 dorazila do volebních místností řada politiků i se svojí drahou polovičkou. Andrej Babiš (ANO) hned po otevření uren přišel se svojí manželkou Monikou. Miloše Zemana v Lánech doprovodila manželka Ivana, Martin Kupka (ODS) volil v Líbeznicích se svou ženou Miriam a poslanec a exministr Ivan Bartoš (Piráti) jako už tradičně dorazil se svojí „kněžkou chaosu“ Lydií.
Páry u voleb: Babišovi, Zemanovi, Kupkovi i Bartošovi. Jen Pavel bez Evy
- 2.Ivan Bartoš s manželkou Lydií „Nejlepší místo na rande se ženou? Volební místnost,“ napsal Pirát Ivan Bartoš k fotce od volební místnosti, kde byl i se svojí manželkou Lydií. Ta se v politických kruzích v minulosti proslavila tím, že si do popisku své osoby právě na kandidátce napsala „kněžka chaosu.“
- 4.Veronika Vrecionová s manželem Davidem K volbám v rodinném složení přišla europoslankyně Veronika Vrecionová (ODS). „U nás v Přezleticích máme s manželem Davidem a dcerou Jůlou odvoleno. Samozřejmě jsme všichni volili kandidátku místní ODS a nezávislých. Skvělý tým,“ napsala ke společné fotce.
- 5.Martin Kupka s manželkou Hlas společně s manželkou Miriam a dětmi odevzdal i šéf ODS Martin Kupka v Líbeznicích východně od Prahy. „Tak já mám v Líbeznicích odvoleno. A vy jděte taky – dnes a zítra. A volte moudře a modře,“ napsal Kupka na sociální síť.
- 6.Miloš Zeman s manželkou Ivanou Na veřejnosti společně moc často vidět nejsou. Tentokrát ale udělali výjimku, když dohromady přišel exprezident Miloš Zeman i jeho choť Ivana do základní školy v Lánech odvolit v komunálkách 2026.
- 7.|E|
|T|Pavel letěl na otočku z Maroka: Časová osa divoké akce! Přiznání chyby i šok v Černoučku|D|10.10. 05:00|P|Z marocké pouště do domovského Černoučku se na otočku stavil prezident Petr Pavel (64). Řekl, že si uvědomil, že propást volby by byla chyba. A hned n...|X|Pavel letěl na otočku z Maroka: Časová osa divoké akce! Přiznání chyby i šok v Černoučku
Z marocké pouště do domovského Černoučku se na otočku stavil prezident Petr Pavel (64). Řekl, že si uvědomil, že propást volby by byla chyba. A hned nato už pospíchal pokračovat v dovolené, ze které si k urnám odskočil.
Tomu, že by se Petr Pavel voleb přece jen zúčastnil, do poslední chvíle nic nenasvědčovalo. Ještě včera dopoledne se Blesk vyptával na Hradě, jestli prezident přece jen své rozhodnutí vynechat letošní volby nepřehodnotil.
Když se krátce před tři čtvrtě na tři u obecního úřadu v Černoučku objevila prezidentská ochranka, bylo jasné, že aspoň jeden z prezidentského páru se u urny objeví.
A pak už si to k úřadu rychlým krokem v tričku a pracovních kalhotách štrádoval opalený Pavel. Ten prakticky od minulého pátku schytával nonstop kritiku, že se vydal na dovolenou. Tu trávil v Maroku.
Časová osa návratu z Maroka
- Středa – České ministerstvo zahraničí informuje marocké ministerstvo zahraničí o tom, že prezident Pavel na krátko přeruší dovolenou a vrátí se do Česka.
- Čtvrtek – Tuzemská média ani veřejnost stále nic o prezidentově příletu netuší.
- Pátek, 13:15 – Redakce Blesku přijíždí do Černoučku v ne příliš velkých očekáváních, že by zde hlavu státu u komunálek zastihla. Dům manželů Pavlových zeje prázdnotou.
- 13:50 – Na Letišti Václava Havla přistává tryskáč typu Hawker aerolinek Sarah Airways mířící z marocké Casablancy.
- 14:00 – V celém Česku, včetně Černoučku, se otevírají volební místnosti. Přicházejí první voliči, názory na prezidentovu soukromou zahraniční cestu v době voleb se různí.
- 14:10 – Redakce Blesku dostala informaci o tom, že by měl prezident v tuto chvíli být na území České republiky. Starostka Černoučku Lucie Kavánová na dotaz, jestli je to skutečně tak, odpovídá, že nikoliv.
- 14:24 – Starostka Černoučku Kavánová po krátkém telefonátu vychází před obecní úřad s lehkým úsměvem. Na dotaz redakce, jestli prezident přijede, odpovídá: „Já vám nic říct nemůžu.“ Na doplňující otázku, jestli by novinářským štábům doporučila na místě zůstat, s úsměvem kývne.
- 14:32 – Napětí houstne, přítomní novináři i místní obyvatelé vyčkávají a netuší, jestli a kdy se prezident Pavel objeví. „Všichni najednou ztichli a nedočkavě očekávali, jestli a odkud prezident přijede,“ popisuje z místa redaktorka Blesku Magdaléna Škapová.
- 14:41 – Redaktorka Blesku poznává zpovzdáli prezidentovu ochranku, na přímý dotaz, jestli prezident dorazí i s manželkou Evou, muži neodpovídají.
- 14:52 – Petr Pavel přijíždí v tričku a sportovních kalhotách před obecní úřad a okamžitě míří do volební místnosti a za plentu.
- 14:55 – Prezident krátce odpovídá na dotazy novinářů. Uznává svou chybu. Na otázku Blesku, jestli přijede volit i manželka Eva, neodpovídá.
- 14:58 – Prezidentská kolona odjíždí směr Letiště Václava Havla.
- 16:05 – Tryskáč Sarah Airways odlétá z Prahy zpět do marocké Casablancy.
- Blesku následně potvrzuje ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), že marocká strana byla informována ve středu: „Marocké ministerstvo zahraničních věcí bylo o přerušení návštěvy českého prezidenta i o jeho návratu ve stejný den v předstihu informováno diplomatickou nótou.“
Děkujeme, že s námi sledujete dění okolo komunálních a senátních voleb napříč Českem. Pro dnešek se dveře volebních místností již zavřely. Volit bude možné opět zítra mezi 8:00 a 14:00. I v sobotu můžete s Bleskem sledovat volební dění minutu po minutě.
K obecním volbám v Česku přišla v jejich první den nejčastěji pětina až třetina voličů, podobně jako před čtyřmi lety. V některých menších obcích svůj hlas odevzdala i polovina oprávněných voličů, vyplývá z informací zpravodajů ČTK. Volby do Senátu, které se konají ve 27 obvodech, provází o něco menší účast. Hlasování se zatím obešlo bez větších problémů či mimořádných událostí, funguje i prokazování totožnosti přes aplikaci eDoklady.
Přiznání chyby
Pavel otevřeně označil za chybu, že se z Maroka na volby vrátit neměl. Na otočku ale nakonec přece jen přiletěl. „Chyby děláme všichni, i prezidenti, a já tu věc tímto považuji za uzavřenou. Jsem rád, že jsem to takto mohl udělat, a jsem rád, že jsem mohl jít k volbám a dát tím občanům najevo, že by měli jít taky,“ kála se hlava státu.
Novinářům v Černoučku Pavel řekl, že ho trápilo, že nebyl způsob, jak by mohl z dovolené volit. Řešení se nakonec našlo, byť bylo technicky náročné. Pavel se ale rychle omluvil s tím, že musí zase odjet. Na dotaz, zda pokračuje v dovolené, odpověděl kladně. „Za chyby se platí a já se z téhle vlastní poučil,“ dodal později na síti X.
Překvapený Černouček
Ještě předtím, než se ukázalo, že prezident k volbám přece jen dorazí, ptal se Blesk obyvatel Černoučku, jak jeho absenci hodnotí. Vadilo místním, že Pavel plánoval upřednostnit dovolenou? „Není to žádná tragédie, máme tady 275 voličů a máme tradičně hodně vysokou účast,“ řekla Blesku starostka obce Lucie Kavánová.
„Je to nešťastná náhoda, škoda pro ně,“ komentovala rozhodnutí prezidentského páru jedna z voliček. „Domnívám se, že má nárok na dovolenou, na to, aby si odpočinul,“ řekl jiný z voličů. „Prezident výletník, nezastává svoji funkci,“ hodnotila Pavla postarší obyvatelka Černoučku.
Situaci v Černoučku den před volbami sondoval i ministr zahraničí Petr Macinka (48, Motoristé), který si rovněž neodpustil rýpnutí do prezidentovy dovolené a sdílel foto s Martinem Králem, jediným kandidátem za Motoristy v obci.
Eva zůstala na Kanárech
Zatímco Pavel se z dovolené v Maroku kvůli volbám vrátil, první dáma nikoliv. Eva Pavlová podle serveru iDnes.cz odcestovala na Kanárské ostrovy a volební víkend ji zpět do Česka nepřilákal. Svého manžela se přitom před pár dny zastala, když čelil kritice za plánovanou absenci u voleb.
„Stát poprvé pevně stanovil termín komunálních voleb přímo zákonem. Zároveň ale neudělal nic pro to, aby lidem umožnil volit flexibilněji, a to nejen ze zahraničí, ale ani z jiného místa v České republice, kde právě pracují, studují nebo tráví čas,“ uvedla v úterý na sítích Pavlová, která sama zasedala v zastupitelstvu Černoučku.
Víra v občany i právo na odpočinek
Nyní už na kandidátce nefiguruje. „Poslední zastupitelstva byla její účast nezbytná, protože nás už bylo jenom pět a nebyli bychom jinak usnášeníschopní,“ uvedla starostka Kavánová na adresu první dámy. „Byla jsem vděčná, že vytrvala až do konce,“ dodala.
„Má neúčast ve volbách v Černoučku není projevem lhostejnosti k veřejnému dění ani nezájmu o budoucnost obce. Je to právo na odpočinek a víra v občany naší vesnice,“ vzkázala první dáma v prohlášení, které Blesku zaslal tiskový tajemník Kabinetu manželky prezidenta republiky Petr Fučík.|E|
|T|Proč Pavel otočil s volbami? Politolog: Důvěra byla narušena, kritika obrovská|D|10.10. 05:00|P|Prezident Petr Pavel změnil názor a nakonec včera odpoledne ke komunálním volbám přiletěl. Jeho předchozí oznámení, že volit nepůjde kvůli dovolené, s...|X|Proč Pavel otočil s volbami? Politolog: Důvěra byla narušena, kritika obrovská
Prezident Petr Pavel změnil názor a nakonec včera odpoledne ke komunálním volbám přiletěl. Jeho předchozí oznámení, že volit nepůjde kvůli dovolené, sklidilo negativní reakce napříč politickým spektrem. Politolog pro Blesk vysvětlil, proč prezident otočil i co čekat od komunálních voleb.
„Chtěl jsem říct, že jsem rád, že jsem tuhle chybu úsudku mohl napravit. Chyby dělají i prezidenti,“ shrnul Petr Pavel krátce poté, co odvolil.
Prezident měl původně přes termín voleb naplánovanou dovolenou v Maroku, kde plánoval jízdy na motorkách i návštěvu rallye. V pátek se však u obecního úřadu v Černoučku objevil a volební lístek do urny hodil.
Politolog Josef Mlejnek z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy vysvětluje, že důvodem byla s největší pravděpodobností kritika, která se na prezidenta po oznámení kroku snesla. „I politici opozičních stran, někteří opatrně, ale jasně sdělovali, že to správné není. A i pro komentátory, kteří se ho jinak zastávali v různých předchozích věcech, tak ani pro ně neexistoval žádný důvod, jak ho obhájit,“ vysvětluje Mlejnek a dodává: „Myslím si, že ta vlna kritiky byla natolik velká, že ho to přimělo k tomu, aby se vrátil a odskočil si k volbám.“
Získá prezident důvěru zpátky?
Prezidenta na tuto chybu údajně několikrát okolí upozorňovalo, „volání pouště“ však bylo silnější. Pokud by se však nerozmyslel a nepřijel, mohlo by to mít důsledky pro jeho případnou druhou kandidaturu.
„I on ke svému znovuzvolení potřebuje získat přece jen nějakou skupinu lidí mimo okruh věrných příznivců. A v této skupině ho to mohlo poškodit docela hodně, protože najednou se chová v rozporu s tím, co hlásá. Hlásá celou dobu, že brání demokracii, chodí k volbám, vyzývá k tomu občany, a pak najednou si odletí do Maroka na dovolenou. Takové jednání lidé prostě nemají rádi,“ uvedl politolog.
Jaký to ale bude mít konečný vliv na rozhodování voličů, v tuto chvíli netuší. „Zanechává to jistý šrám a uvidíme, jak se to bude vyvíjet dál. Nakonec se může ukázat, že ho to nepoškodilo. A pokud se ukáže, že ho to nepoškodilo, tak si opravdu myslím, že jen díky tomu, že se vrátil a odvolil,“ uznává Mlejnek.
Politolog: Zajímavé bude sledovat Brno
Až se v sobotu ve dvě odpoledne definitivně uzavřou volební místnosti, bude řada na volebních komisích a finálně pak na lídrech stran a koalic, jak povedou povolební vyjednávání. Politolog upozorňuje na to, že lídr průzkumů ANO nemá volby ve větších městech zdaleka jisté.
„V Čechách spíš platí, že čím větší město, tím menší šance pro ANO. Jako na severní Moravě nebo v severních Čechách už to ale platit nemusí,“ uvádí. „Ty výsledky budou pestré a myslím si, že se může stát, že po volbách mohou vzniknout koalice, které budou napříč celostátní linií. Takže se nemusí stávat, že by bylo ANO obcházeno,“ vysvětluje Mlejnek.
Pozornost si podle něj zaslouží i volby na brněnský magistrát. Tam v současnosti vládne koalice ODS, TOP 09, KDU-ČSL, STAN a hnutí Brnoklidem, které vzniklo poté, co někteří zastupitelé z hnutí ANO odmítli opustit koalici s ODS.
„Byl tam tlak z centrály i od Aleny Schillerové. Ona tlačila na to, aby odešli z celostátních politických důvodů. Část brněnského ANO tam ale zůstalo,“ poukazuje politolog na situaci v druhém největším městě Česka a dodává, že právě to bude z hlediska povolebního vyjednávání zajímavé.|E|
|T|Drožkaře v metropoli už nikdo nebrzdí, Praha zrušila cenové stropy: Proč? A kdo tady lže?!|D|10.10. 05:00|P|Nástupní sazba do taxíku 1000 Kč a za kilometr 500? Klidně… Magistrát v Praze zrušil cenové stropy. Proč? Rozhodnutí obestírá mlha. Nebo jde rovnou o ...|X|V srpnu magistrát zvýšil maximální cenu za kilometr z 36 na 42 Kč, nástupní sazba činila 70 Kč a čekání nejvýše 7 Kč za minutu. Od 1. října je všechno jinak. Regulace skončila, taxikáři si mohou ceny určovat podle libosti. Taková je realita.
Náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) tvrdí, že se s primátorem Bohuslavem Svobodou (ODS) sešli se zástupci taxislužeb a o možných změnách se debatovalo také v koalici. Jednotný názor prý nepanoval. „Již téměř dva roky není cenová regulace taxislužby řešena formou politického rozhodnutí nařízením rady, ale pouze opatřením obecné povahy v gesci úřadu, konkrétně odboru daní, poplatků a cen,“ tvrdí Beránek.
Dobře, ale… Mluvčí magistrátu Vít Hofman kontroval, že Beránek 30. června zaslal odboru daní, poplatků a cen pokyn ke zrušení dosavadního cenového výměru. Co na jeho slova říká Beránek? On prý nic. „Požádal jsem odbor o přípravu podkladů pro další diskusi v městských komisích a výborech, ze které by vzešlo rozhodnutí o cenové regulaci. Místo toho odbor rovnou rozhodl o jejím zrušení,“ líčil Blesku, že on za nic nemůže. Nakonec, devět dnů po zrušení cenových stropů, dodal: „S tímto krokem rozhodně nesouhlasím a budeme ho chtít v co nejkratším možném termínu revidovat.“
Varování v průvodcích
Praha dlouhé roky bojovala s taximafií. Informace o metodách taxikářů byla součástí každého průvodce Prahou. „Situaci vyřešil až příchod digitálních taxislužeb, které přinesly transparentní ceny a garanci péče o zákazníky,“ připomněl Tomáš Prouza, prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu (SOCR) ČR, který varuje před návratem praktik, které metropoli dělaly dříve ostudu.
„Taximafie v Praze bouchá šampus a děkuje magistrátu,“ upozorňuje Prouza, podle kterého je už delší dobu pozorovatelná snaha o návrat taxikářů jako z devadesátek. „Teď vyšlo najevo, že si taximafie potichoučku obšlápla pražský magistrát a zařídila, aby přestaly platit maximální ceny u klasických taxíků s taxametrem. Je tak legální, aby taximafián nabral na ulici nebo na letišti zákazníka a naúčtoval mu 666 korun nástupní taxu a pak ho do hotelu odvezl za 444 Kč na kilometr,“ nebere si Prouza servítky.|E|
|T|Tahač se strojem se v Praze nevešel pod most, vyprošťovaly ho tři tanky... Chybělo tu značení?!|D|10.10. 05:00|P|Vrtný stroj, který se ve středu večer zasekl pod mostem v pražské Krči, se povedlo vyprostit až po více jak 24 hodinách pomocí tří tanků. Teď se však ...|X|Policie původně tvrdila, že řidič nerespektoval značení, po dotazu Blesku však otočila. „Okolnosti nehody včetně dopravního značení nyní zjišťujeme,“ řekl její mluvčí Jan Rybanský.
Problém je v tom, že most nedávno prošel opravou, která končila v srpnu. Firma, která práce prováděla, následně upozornila magistrát, že bude místo potřeba osadit značením upozorňující na výšku podjezdu. „V dokumentu se počítá s doplněním značky B 16 s omezením na 4,2 metru,“ řekl Blesku dopravní expert Roman Budský z Platformy VIZE 0. Vedení toto odhlasovalo 25. září, jenže ve směru, v němž souprava přijížděla, značka stále ještě není.
Kdo zacvaká miliony?
Stanovení viníka je zásadní. Škoda je v řádu desítek milionů korun a v případě chyby dopravce by se kryla z jeho povinného ručení – jenže značení chybělo. Trasu při prevozu nadměrného nákladu musí ale schválit úředníci, takže... Kdo to celé zvrtal? Na to dá finální odpověď až policejní vyšetřování.
Tři tanky a vrták
Na pohled běžná vyprošťovací akce zapasovaného tahače s vrtnou soupravou na návěsu se během čtvrtka změnila s trochou nadsázky v největší tuzemskou tankovou operaci od 1. světové války. První tank, který hasičům poskytla Správa železnic, se porouchal, a druhý práci nezvládnul. Uspěl až ve čtvrtek v noci tank VT-72 (upravená verze armádní T-72).|E|
|T|Start taneční show provázejí problémy: Krizový scénář pro StarDance!|D|10.10. 05:00|P|Tak tohle bolí! A nejen vinou naštípnutého kotníku. Jak Blesk informoval jako první, Petra Nesvačilová (40) se pouhých 48 hodin před prvním kolem Star...|X|Regule soutěže, jejíž licenci drží britská BBC, jsou zcela neúprosné a nedávají žádný prostor pro improvizaci. „Ze zdravotních důvodů může celebrita jednou vynechat soutěžní večer a vrátit se následující týden. Zdravotní důvod musí potvrdit lékař,“ vysvětlila Blesku vedoucí projektu Barbora Suchařípová (54).
To konečně všichni zažili v covidem poznamená XI. řadě… „Pokud se nemůže vrátit ani v dalším kole, musí odstoupit,“ upřesnila.
Náhrada vyloučena
Co to znamená pro Petru? Jestliže lékař předpokládá, že se příští týden dokáže vrátit, může sobotní zahajovací přenos vynechat. Pokud jí zdravotní stav nedovolí pokračovat, vypadává. Náhradnice už podle pravidel nepřipadá v úvahu. Ta by mohla naskočit pouze v případě, že by ke zranění došlo s větším předstihem.
„V minulosti jsme tuto situaci zažili, a sice při zranění Václava Kopty, kterého pak mezi účastníky nahradil Richard Genzer,“ připomněla vedoucí projektu.
Kritické hodiny
Zraněnou herečku tak čeká kritických 24 hodin, během nichž se musí rozhodnout, zda odstoupit rovnou, nebo zariskovat a zatančit už na sobotním zahajovacím večeru, anebo zahrát o čas a doufat, že se její noha dostatečně umoudří, aby na parket vtrhla příští týden.
Odhodlaná je, s bolestmi se ostatně hvězda seriálu Osada potýká už od května, kdy jí vyskočily dvě ploténky v krční páteři. Jak to všechno dopadne, můžete ostatně vidět už v sobotu večer od 20:10 na ČT1.
Tanečníka vyměnit lze
Po jednom tréninku se zranil i Petřin tanečník Filip Hudlický (28), rozrazil si hlavu o kliku! U profíků v případě těžších zranění pravidla výměnu v průběhu soutěže připouštějí a celebrita pokračuje s novým partnerem.
Když zdraví vystaví STOP
- Mahulena Bočanová (59) – v roce 2006 soutěž předčasně opustila kvůli zranění tanečníka Jaroslava Kuneše.
- Monika Žídková (49) – partner Jan Halíř byl v r. 2007 účastníkem tragické bouračky, vyvázl sice zraněný, ale tančit už nemohl.
- Václav Kopta (61) – kvůli natrženému stehennímu svalu odstoupil v r. 2018 ještě před startem, nahradil ho R. Genzer.
- Simona Babčáková (53) – soutěž v roce 2021 nedokončila kvůli komplikacím a opakované absenci v souvislosti s covidem.
- Mirai Navrátil (34) – také jeho covid a opakované absence vyřadily v roce 2021, kdy tančil s Lenkou Norou Návorkovou.
- Patrik Hartl (50) – na podzim 2024 mu hrozila únavová zlomenina kotníku, tak přepustil místo již vyřazené L. Vondráčkové.
To je gól! V Ungeltu tancuje s ortézou!
Tohle by nevymyslel ani ten nejzkušenější scenárista… Petra Nesvačilová vystupuje v Divadle Ungelt ve hře Taneční hodiny, kde ztvárňuje tanečnici s nohou v ortéze! Pokud bude muset v následujících dnech skutečně šetřit nohu, její divadelní role tím nijak neutrpí, ba naopak – bude ještě autentičtější!|E|
|T|Na Marsu svítá. NASA ukázala panorama s ranní náladou|D|10.10. 04:52|P|NASA ukázala nové panorama z Marsu: nad kopci, které tam vítr vymodeloval do tvaru obrácených lodí, vychází slunce.|X|Na Marsu svítá. NASA ukázala panorama s ranní náladou
NASA ukázala nové panorama z Marsu: nad kopci, které tam vítr vymodeloval do tvaru obrácených lodí, vychází slunce. Vrstva, ze které je vítr vytesal, může skrývat vytržený list z klimatické historie planety.
Slunce se zvedá nad vzdálenými kopci, které tvaroval vítr, a první ranní paprsky na ně právě dopadají. Takhle je vidělo robotické vozítko Curiosity 11. srpna 2026. Veřejnost se na tenhle pohled mohla podívat až 7. října, kdy panorama zveřejnila NASA.
Lodě otočené dnem vzhůru
Odborníci těmto útvarům říkají yardangy. Jde o podlouhlý hřbet, který vznikl tím, že vítr skálu postupně obrušoval. Nejlíp si ho představíte jako trup lodi, který někdo převrátil dnem vzhůru.
Detail vzdálených kopců vytvarovaných větrem. Foto: NASA/JPL-Caltech/MSSS
Už v červnu je tým roveru v blogu mise označil za svou další velkou zastávku a popsal je jako světlé, větrem vymodelované kopce. Vědci se chtějí dozvědět, jak celá vrstva s těmito útvary vůbec vznikla.
Stejné hřbety brousí vítr v íránské poušti
Na podobnou krajinu se nemusíte dívat jen přes kameru na jiné planetě. Hřbety stejného druhu vznikají i na Zemi. Podle UNESCO, na které se odvolává NASA, patří íránská poušť Lut k místům s nejlepšími ukázkami skal vytvarovaných větrem. Stejný jev, jaký rover pozoruje na Marsu, se tak dá zkoumat i přímo na naší planetě.
Každý rok tam od června do října fouká od severozápadu silný vítr, který se zařezává přímo do skalního podloží. Žene s sebou zrnka písku a ta letí vysokou rychlostí. Když narážejí do skály, doslova ji pískují a postupně z ní vybrušují zvlněné hřbety.
Velikost takových útvarů se na Zemi hodně liší. Nejmenší jsou jen pár metrů dlouhé a zhruba metr vysoké. Ty největší se naopak táhnou několik kilometrů. Do výšky přitom mohou mít až 200 metrů.
💡 Zajímavost: Tým roveru počítá čas na Marsu v marťanských dnech. Ranní panorama vzniklo ve 4 982. marťanský den mise.
Hora, kterou rover čte jako knihu
Curiosity stoupá na horu Mount Sharp už od roku 2014. Hora je vysoká zhruba pět kilometrů a vznikla tak, že se na sebe postupně ukládaly jednotlivé vrstvy. Rover je prochází jednu po druhé a čte z nich historii zdejšího klimatu, podobně jako stránky knihy. Co leží níž, uložilo se dřív, co je výš, přibylo později. Každá vrstva tak nese stopu jiného období v minulosti Marsu.
Ta kniha má ale možná vytržený list. Než se usadila vrstva s větrem vytesanými kopci, hora mohla začít erodovat, tedy ztrácet materiál. V záznamu, který byl do té doby souvislý, tak mohla vzniknout mezera. S vrstvou, ze které jsou kopce vytesané, se proto příběh hory možná na čas přerušuje.
Jak vrstva vznikla, zatím jisté není. Jedna z teorií říká, že jde o nános sopečného popela, podobný tomu, jaký je vidět u marťanského rovníku.
Proč má tohle ráno jiné barvy
Panorama se skládá ze šesti samostatných záběrů kamery Mastcam. Dohromady je spojili až poté, co dorazily na Zemi. Výsledkem je široký pohled, jaký by jeden záběr nepojal.
U většiny snímků z této kamery se barvy upravují takzvaným vyvážením bílé. U tohohle tým tuhle úpravu záměrně vynechal. Označuje to za umělecké rozhodnutí: chtěl, aby na snímku zůstala nálada časného rána. Proto panorama působí jinak než záběry z Marsu, na které jsou lidé zvyklí. Jeho barvy nejsou chyba, ale zachycená chvíle mezi nocí a dnem.
Celé panorama si můžete prohlédnout ve sbírce snímků NASA z vesmírných misí.
Ověřeno z:
- NASA Science / JPL — Curiosity Captures Dawn Breaking on Wind-Carved Cliffs, PIA25629 (7. 10. 2026)
- NASA JPL — Curiosity Views the Yardang Unit, PIA26472 (18. 11. 2024)
- NASA Earth Observatory — Iran’s Lut Desert (stav k 8. 10. 2026)
- NASA Science — Curiosity Blog, sols 4913–4919 (10. 6. 2026)
- Springer — Yardang, heslo encyklopedie (stav k 8. 10. 2026)|E|
|T|Slyšíte hůř? Praktik má od ledna jasný postup, kam vás poslat dál|D|10.10. 04:42|P|Lidé po padesátce budou mít od ledna 2027 na preventivní prohlídce u praktika sluch vyzkoušený jednotným postupem. Když test naznačí potíže, praktik j...|X|Slyšíte hůř? Praktik má od ledna jasný postup, kam vás poslat dál
Lidé po padesátce budou mít od ledna 2027 na preventivní prohlídce u praktika sluch vyzkoušený jednotným postupem. Když test naznačí potíže, praktik je pošle k ušnímu lékaři. Tak to stojí v návodu, který pro lékaře připravilo ministerstvo zdravotnictví.
Lékař se postaví pacientovi za záda, zhruba na vzdálenost natažené paže, aby pacient nemohl odezírat ze rtů. Pak potichu šeptá čísla nebo písmena a pacient je po něm opakuje. Kdo na každé straně správně zopakuje aspoň pět ze šesti, testem prošel.
Takhle může vypadat kousek běžné prohlídky u praktického lékaře pro lidi nad padesát let. Sluch se na preventivních prohlídkách zkoušel i dosud. Nově ale dostanou praktici jednotný návod, jak ho vyšetřit a co dělat, když výsledek nevyjde. Návod ministerstva zdravotnictví, úředně metodický pokyn, začne platit 1. ledna 2027. Pro pacienta to znamená, že podezření na horší sluch má jasné pokračování: cestu k odborníkovi a podrobnému vyšetření.
Šepot, dotazník, nebo tóny
Šeptání za zády je jen jedna z možností. Praktik může místo něj sáhnout po krátkém dotazníku o deseti otázkách, který se ptá na potíže se sluchem. Třetí cestou je přístroj, který pacientovi pouští tóny. Kdo jich uslyší šest a víc, prošel.
Vyšetření se opakuje každé dva roky, stejně jako preventivní prohlídka. Netýká se lidí, kteří už mají potvrzenou trvalou poruchu sluchu a chodí s ní k ušnímu lékaři.
Co si z prohlídky odnést
Pro člověka po padesátce se nemění nic, co by musel sám zařizovat. Na prohlídku k praktikovi chodí jako dosud a vyšetření sluchu má být její součástí. Přesto se vyplatí přijít připravený.
Když se vás lékař zeptá na sluch, odpovídejte po pravdě, i když vám potíže připadají drobné. Orientační test je jen první síto. Má říct, jestli je potřeba podívat se na sluch podrobněji u odborníka.
Kdo si u sebe sám všiml, že slyší hůř, nemusí čekat, až na to lékař přijde. Stačí to na prohlídce říct nahlas.
💡 Zajímavost: Při podrobném měření sluchu se nic nezavádí do těla. Dělá se ve speciální komoře na měření sluchu, nebo aspoň v tiché místnosti.
Po testu se klidně zeptejte, jak dopadl. Když jste prošli, příště se sluch zkouší zase za dva roky.
Když test nevyjde
Pokud orientační test naznačí nedoslýchavost, praktik pošle pacienta dál. Míří se k ušnímu lékaři nebo na foniatrii, což je další odborné pracoviště pro sluch. Tam sluch podrobně změří pomocí tónů, lékaři tomu říkají tónová audiometrie. Ušní lékařství najdete v ordinacích i nemocnicích často pod zkratkou ORL, tedy obor pro ucho, nos a krk. Pro toto podrobné měření, když test u praktika odhalí podezření, počítá návod ministerstva od 1. ledna 2027 s vlastním hrazeným výkonem.
Horší sluch má po šedesátce většina lidí
Zhoršený sluch přitom není nic výjimečného. Podle ministerstva zdravotnictví ho v různé míře má víc než 65 % lidí nad 60 let. Světová zdravotnická organizace počítá přísněji: jen takovou ztrátu, která člověka v životě opravdu omezuje. I tu ale podle jejích údajů má víc než čtvrtina lidí po šedesátce.
Právě proto se vyplatí přijít na problém včas. Cílem nového postupu je zachytit poruchu sluchu dřív, než začne komplikovat domluvu s ostatními, a vyřešit ji třeba sluchadly. Neřešená ztráta sluchu navíc podle Světové zdravotnické organizace zvyšuje riziko demence a rychlejšího úbytku schopnosti myslet a pamatovat si.
Kdo má po padesátce prohlídku u praktika naplánovanou na příští rok, může se rovnou zeptat, jakým způsobem mu sluch vyzkouší.
Ověřeno z:
- Ministerstvo zdravotnictví ČR — Metodický pokyn k provádění vyšetření sluchu u dospělých nad 50 let (29. 6. 2026, účinnost od 1. 1. 2027)
- Česká televize (ČT24) — Praktici budou od příštího roku u pacientů nad 50 let testovat sluch (8. 10. 2026)
- Světová zdravotnická organizace (WHO) — Deafness and hearing loss (informační list)
- Vyhláška č. 70/2012 Sb., o preventivních prohlídkách (znění od 1. 1. 2026)|E|
|T|Vesmírná sonda Hera už vidí cíl a ověří, jestli umíme Zemi ubránit před asteroidem|D|10.10. 04:32|P|Evropská sonda Hera poprvé zachytila dvojici asteroidů, ke které letí od října 2024. Podle Evropské kosmické agentury (ESA) zatím splývají v jediný sv...|X|Vesmírná sonda Hera už vidí cíl a ověří, jestli umíme Zemi ubránit před asteroidem
Evropská sonda Hera poprvé zachytila dvojici asteroidů, ke které letí od října 2024. Podle Evropské kosmické agentury (ESA) zatím splývají v jediný světlý bod. Menší z nich objevil tým vedený Čechem.
Uprostřed snímku svítí jediný bod, jen o něco světlejší než jeho okolí. Na první pohled nic zvláštního. Ve skutečnosti v tom jednom pixelu splývají dva asteroidy: větší Didymos a jeho malý měsíček Dimorphos, který kolem něj obíhá. Sonda Hera je zachytila na snímku složeném z několika záběrů. Oba asteroidy jsou od ní ještě tak daleko, že je kamera nedokáže od sebe oddělit.
Snímek zveřejnila ESA 7. října, přesně dva roky po startu. Pro sondu je to první pohled na místo, kam celou dobu míří. Pro nás ostatní je to připomínka, že se právě ověřuje, jestli umíme Zemi ubránit před kamenem z vesmíru.
Dva roky na cestě
Hera odstartovala 7. října 2024. Od té doby letí sluneční soustavou za dvojicí asteroidů. Teď ji před cílem čeká brzdění.
První velké přijde 15. října, kdy sonda zapálí naráz tři motory na víc než hodinu a půl. Druhé je naplánované na 22. října. Pár menších zážehů ji pak zpomalí tak, že se vůči asteroidům skoro zastaví.
Náraz, který měl něco dokázat
Hera navazuje na pokus ze září 2022. Tehdy do menšího z obou asteroidů, Dimorphosu, úmyslně narazila americká sonda DART. Cílem bylo ověřit, jestli jde nebezpečný asteroid odklonit obyčejným nárazem.
Před nárazem oběhl Dimorphos kolem Didymosu jednou za 11 hodin a 55 minut. Po zásahu se oběh podle recenzované studie v časopise Nature zkrátil asi o 33 minut. Z necelých dvanácti hodin tak ubylo víc než půl hodiny. Náraz jediné sondy změnil oběh měsíčku o měřitelný kus.
DART ale srážku nepřežil. Nemohl tak prozkoumat, co přesně jeho náraz způsobil. Proto letí Hera, aby se na následky podívala přímo na místě.
💡 Zajímavost: Na měřeních ondřejovských astronomů se podílelo 11 velkých dalekohledů se zrcadly o průměru od 3 do 10 metrů.
Ilustrační foto: Paul Seling / Pexels
Měsíček s českou stopou
Na celé zkoušce má svůj podíl i Česko, a to hned od samého začátku. Že Didymos není sám a obíhá kolem něj měsíček, odhalil v listopadu 2003 česko-americký tým. Vedl ho Petr Pravec z ondřejovské observatoře Astronomického ústavu AV ČR. Ten měsíček dnes známe jako Dimorphos.
Tím česká stopa nekončí. Pravec se svým kolegou Petrem Scheirichem pak vedl tým, který v letech 2015 až 2021 sledoval, jak se jas dvojice asteroidů mění. Z těch měření sestavili model, jak Dimorphos obíhá. Díky němu se dalo předpovědět, kde přesně bude v okamžiku, kdy do něj DART narazí, což bylo pro naplánování nárazu klíčové.
Co z mise budeme mít
Jeden úspěšný náraz ještě neznamená, že máme hotovou ochranu. Aby šel kdykoli zopakovat, je potřeba přesně rozumět tomu, co se při něm stalo. Právě to je úkol Hery. Má zjistit, co náraz s asteroidem udělal. Podle ESA má z velkého jednorázového pokusu udělat dobře pochopenou a opakovatelnou techniku planetární obrany, tedy ochrany Země před srážkou s asteroidem.
Pokud se to podaří, budeme mít v záloze ověřený postup pro případ, že by se jednou k Zemi blížilo něco nebezpečného.
Na výsledky si ještě počkáme. Nejdřív musí Hera zvládnout říjnové brzdění. V listopadu má dorazit k oběma asteroidům a podle EarthSky pak šest měsíců zkoumat následky nárazu. Z jediného světlého pixelu se tak konečně stanou dva skutečné světy, které si sonda prohlédne zblízka. Kdo chce být u toho, může novinky z mise sledovat přímo na stránkách ESA o sondě Hera.
Ověřeno z:
- ESA — Destination sighted: Hera's first glimpse of Didymos (7. 10. 2026)
- ESA — Brake! Time for ESA's Hera asteroid mission to go slow (2026)
- NASA — NASA Confirms DART Mission Impact Changed Asteroid's Motion in Space (2022)
- Nature — Orbital period change of Dimorphos due to the DART kinetic impact (2023)
- Astronomický ústav AV ČR — Ondřejovští astronomové se podílejí na misi NASA DART (2022)|E|
|T|Na britské bankovky míří čmelák, sova, ježek a papuchalk|D|10.10. 04:22|P|Britové si odhlasovali, kdo jim bude koukat z peněženky, a ve své skupině vyhrál obyčejný čmelák zemní. Oznámila to Bank of England. Stejný druh žije ...|X|Na britské bankovky míří čmelák, sova, ježek a papuchalk
Britové si odhlasovali, kdo jim bude koukat z peněženky, a ve své skupině vyhrál obyčejný čmelák zemní. Oznámila to Bank of England. Stejný druh žije i u nás a teď na podzim hledá, kde přečkat zimu.
Britská centrální banka se už v březnu rozhodla, že budoucí bankovky místo slavných Britů ozdobí domácí divoká zvířata. Podle agentury ČTK má jako první přijít na řadu pětilibrovka s portrétem Winstona Churchilla z roku 2016.
Teď je jasné, o která zvířata půjde. Bank of England oznámila 8. října, že hlavními motivy příští série budou čmelák zemní, sova pálená, ježek západní a mořský pták papuchalk. Kdo z nich dostane kterou bankovku, prozradí banka až později, takže se zatím neví ani to, kdo usedne na Churchillovu pětilibrovku. Jedna věc se ale nemění: portrét panovníka na bankovkách zůstane i v nové sérii a zvířata se o místo podělí s ním.
Hlasovalo skoro půl milionu lidí
Zvířata nevybírali úředníci za zavřenými dveřmi. Banka se zeptala veřejnosti, která zvířata z britské přírody by chtěla na bankovkách vidět, a nabídla jí užší výběr osmnácti kandidátů ve třech skupinách.
Hlasovat se dalo měsíc, od června do července, a odpovědí přišlo 478 531. Tolik jich banka u výběru obrázků na bankovky ještě nikdy nedostala.
Čmelák, sova i ježek ve svých skupinách vyhráli a banka všechny tři vítěze poslala rovnou na bankovky. Samotný čmelák si připsal přes 360 tisíc hlasů – lidé totiž vybírali víc zvířat najednou a dohromady jich zadali přes dva a půl milionu. Čtvrtým do party je papuchalk, nejoblíbenější zvíře z moře.
Zvířata mají i praktický smysl. Podle banky pomůžou vytvořit výraznou sadu bankovek, kterou bude těžší padělat. Čmelák tak dostane nečekanou práci: pomáhat hlídat britské peníze.
Třicet druhů za humny
Čmelák zemní přitom není jen britská celebrita. Patří i k nejhojnějším čmelákům v Česku, stejně jako třeba čmelák zahradní, skalní nebo luční. Celkem se u nás podle údajů z roku 2023 vyskytuje asi třicet druhů čmeláků a jejich příbuzných pačmeláků. Čmeláky přitom chrání zákon, i ty nejobyčejnější: čmelák zemní má podle zahradnických rad stejně přísnou ochranu jako ohrožené druhy.
💡 Zajímavost: Čmelák zemní má na hluboké květy příliš krátký jazyk. Ke sladkému nektaru se proto dostane po svém: z boku květu si vykouše dírku.
Ilustrační foto: Terence Voller / Unsplash
Že se kvůli čmelákům dá změnit i úřední plán, ukázaly v roce 2023 České Budějovice. Biologové tam v městské zeleni objevili kriticky ohroženého čmeláka klamavého, kterému prospívalo, že město některé části parků neseče tak často. Aby zůstalo co nejvíc kvetoucího jetele, upravili tehdy plán sečení doslova ze dne na den.
Zimní byt v kupce listí
Zatímco Britové čekají, na kterou bankovku jejich čmelák usedne, ten skutečný má teď na podzim přízemnější starost: kde přečkat zimu. Zvládnou to jen mladé královny, ostatní čmeláci přirozeně odumírají.
Většina čmeláků hnízdí pod zemí, často v opuštěných norách po krtcích nebo králících. K přezimování ale královnám poslouží i obyčejná zahrada: kupka listí pod hustými keři, hromádka kamení či dřeva nebo kompost. Stačí jim i štěrbina ve stromě nebo chuchvalec suché trávy.
Kdo má zahradu nebo aspoň kousek trávníku před domem, může tedy čmelákům pomoct tím, že letos hrabání listí o kus zkrátí. Hromádku pod keřem stačí nechat ležet, stejně jako neuklizené dřevo nebo kameny v rohu zahrady. Úkryt v ní pak může najít i čmelák zemní, tedy přesně ten druh, který si Britové vybrali na své peníze.
Ověřeno z:
- Bank of England — tisková zpráva o čtyřech zvířatech na příští sérii bankovek (8. 10. 2026)
- Česká televize (ČT24, zdroj ČTK) — Místo Churchilla čmelák, britské bankovky změní tvář (8. 10. 2026)
- Česká televize (ČT24, zdroj ČTK) — Nad trávníky v Českých Budějovicích létá vzácný čmelák (14. 6. 2023)
- Vyhláška č. 395/1992 Sb. — zvláště chráněné druhy živočichů (příloha III)
- Bumblebee Conservation Trust — How to help hibernating bumblebees (2026)|E|
|T|Nejstarší želva na světě může lidem ukázat, jak stárnout pomaleji|D|10.10. 04:11|P|Vědci ve studii v časopise Science Advances přečetli geny želvy Jonathana, které je odhadem 194 let.|X|Nejstarší želva na světě může lidem ukázat, jak stárnout pomaleji
Vědci ve studii v časopise Science Advances přečetli geny želvy Jonathana, které je odhadem 194 let. Našli v nich odlišnosti spojené s pomalejším stárnutím a chtějí z nich jednou vyvinout léčbu pro lidi.
Rok 1832. Charles Darwin i Charles Dickens chodí po světě a někdy v té době se z vajíčka vylíhne želva, které dnes všichni říkají Jonathan. Od té doby uplynulo skoro dvě stě let a Jonathan žije dál. Podle odhadů je to nejstarší žijící zvíře na souši.
Teď se na něj vědci podívali tam, kam se u obří želvy dřív nikdo nedíval. Prozkoumali jeho geny a hledali v nich, co mu může pomáhat stárnout pomaleji. Jejich studie vyšla 7. října v časopise Science Advances. A pro každého, kdo by chtěl dlouho zůstat zdravý, je v ní čtení, které potěší.
Dar pro guvernéra
Jonathan nežije tam, kde se vylíhl. Na ostrov Svatá Helena se dostal ze Seychel před 144 lety. Už tehdy byl dospělý a přivezli ho jako dar pro tamního guvernéra.
Jonathan na trávníku před Plantation House, sídlem guvernéra Svaté Heleny. Foto: Kevin Gepford / Wikimedia Commons, CC BY-SA 4.0
Na ostrově se z něj mezitím stala hvězda, slavná i na internetu.
Sada spínačů
Geny jsou návod, podle kterého tělo pracuje. Najdeme je v každé buňce. Jenže samotný návod nestačí. Každý gen musí ve správnou chvíli někdo zapnout, nebo naopak vypnout.
Tuhle práci obstarává takzvaný epigenom, jakási sada spínačů nad geny. Vědce zajímalo, jak tyhle spínače vypadají u zvířete, které žije tak neobvykle dlouho. U obří želvy se na ně podívali vůbec poprvé.
U vybraných genů se ukázalo něco zajímavého. Spínače genů pro opravu poškozené DNA (dědičné informace v buňkách) a pro hospodaření těla s energií měl Jonathan velmi podobné jako mladší želvy.
Podle vědce z Cambridge zůstaly právě tyhle spínače u Jonathana za téměř dvě století mimořádně stabilní. Neplatí to ale pro všechny geny. U většiny ostatních měl spínače rozházenější než mladé želvy.
Drobné odlišnosti v genech
Druhá část práce se týkala samotných genů. Vědci v nich u Jonathana našli 287 jedinečných variant, tedy drobných odlišností v zápisu genů. Podle autorů tyhle varianty zmírňují obvyklé účinky stárnutí.
A nejde o okrajové věci. Varianty ovlivňují několik důležitých dějů v těle: pomáhají opravovat poškozenou DNA a tlumit zánět. Podílejí se i na řízení inzulinu, tedy hormonu, který hlídá cukr v krvi, a dokonce na potlačování rakoviny.
💡 Zajímavost: Jonathan je tak slavný, že ho na Svaté Heleně najdete i v peněžence: je na zadní straně pětipencové mince a také na poštovní známce.
Je potřeba to číst opatrně. Vědci našli varianty a spínače, které se s dlouhým životem spojují. Přímý důkaz, že za Jonathanovu dlouhověkost opravdu odpovídají, ale studie nepřinesla: autoři neprovedli pokusy, které by to jednoznačně prokázaly. Zatím jde o první pohled do genů téhle jediné želvy.
Ilustrační foto: Itiel Cd / Pexels
Jonathan přitom není první obří želva, jejíž geny vědce zaujaly. Už dřívější rozbor genomu Osamělého George, poslední obří želvy z ostrova Pinta, ukázal geny spojené s dlouhověkostí. George se dožil asi 100 let.
Spolupracovník, ne pokusné zvíře
Studii vedli vědci z Kallelu, neziskové organizace, která zkoumá dlouhověkost. Jejich zájem nekončí u želv. Cílem je převést poznatky z Jonathanových genů co nejdřív do praktické a cenově dostupné léčby pro běžné lidi.
Je to zatím cíl, ne hotový lék. Ukazuje ale, kam takový výzkum míří. Oprava poškozené DNA, klidnější záněty a hlídání cukru v krvi jsou věci, které řeší i lidské tělo. Proto vědci hledají v Jonathanových genech inspiraci pro lidi, kteří chtějí stárnout zdravěji.
Vědec z Cambridge mluví o práci s Jonathanem s úctou a označil ji za výsadu. Podle něj má člověk u tak staré želvy pocit, že je to jeho spolupracovník, a ne předmět studia.
A u nás v Praze
Za želvím pamětníkem nemusí Češi jezdit až na Svatou Helenu. Jeden bydlí přímo v pražské zoo: samec obří želvy jménem Eberhard. Je to nejstarší zvíře celé zahrady.
Jeho přesný věk nikdo nezná. Odhadem mu je zhruba 100 let. Do zoo přišel v roce 1996.
Pražská zoo chová želv obrovských víc, ale Eberhard mezi nimi vyniká věkem i velikostí. Podle Novinek váží zhruba 235 kilogramů.
Vedle Jonathana je Eberhard mladík. Slavná želva ze Svaté Heleny je podle odhadů zhruba dvakrát starší. Kdo chce vidět želví dlouhověkost na vlastní oči, stačí mu zajít do pražské zoo za Eberhardem.
Ověřeno z:
- Science Advances — Epigenetic insights into extreme longevity in the world’s oldest terrestrial animal, Jonathan (online 7. 10. 2026)
- Discover Wildlife — Scientists analysed the DNA of world’s oldest land animal (7. 10. 2026)
- Popular Science — Jonathan the tortoise is 194 years old and thriving (7. 10. 2026)
- Live Science — Scientists discover the genetic secrets that may have helped Jonathan the tortoise live to 194 years old (říjen 2026)
- Blesk.cz (ČTK) — Tajemství spokojených obrů: želvy v Zoo Praha (2026)|E|
|T|České podcasty podle nálady: na smích, na klid i na pár minut|D|10.10. 04:02|P|Podcasty poslouchá čím dál víc Čechů, ukazuje výzkum Českého rozhlasu a agentury Median.|X|České podcasty podle nálady: na smích, na klid i na pár minut
Podcasty poslouchá čím dál víc Čechů, ukazuje výzkum Českého rozhlasu a agentury Median. Vybrali jsme devět českých pořadů od humoru přes duševní pohodu a přírodu až po vědu, některé i pro děti a rodiče.
#tip#kultura#zábava#duševní zdraví
Ofina jako odpověď na životní krizi. Prý víc než tři sta tvarů těstovin. Ornitolog, který vysvětluje, proč úbytek ptáků na jednom místě ještě neznamená jejich konec. O tom všem se v českých podcastech mluvilo na začátku října 2026. Náš výběr z roku 2020 jsme proto sestavili znovu, tentokrát jen z pořadů, ze kterých letos vyšly nové díly.
Osm z devíti tipů vydává Český rozhlas, jeden Akademie věd ČR. Seřadili jsme je podle toho, na co máte zrovna náladu.
Když se potřebujete zasmát
Chudáčci jsou série herců a kamarádů Petra Uhlíka a Adama Ernesta o tom, když se úplně nedaří. Ve své půlhodinové, promyšleně improvizované show sdílejí historky z osobního života i z práce. Díl z 8. října ale věnovali celý tvarům těstovin, kterých je prý víc než tři sta. Popis pořadu mluví o nekonečné sérii, takže dílů k poslechu je dost. Kdo má za sebou den, kdy nic nevyšlo, zjistí, že v tom není sám.
Na tón Buchet napoví název dílu ze 7. října: „Máte životní krizi? Pořiďte si ofinu“. Podcast Ivany Veselkové a Zuzany Fuksové z dílny Českého rozhlasu se v popisu představuje jako „sofistikovaně neseriózní zábavný girl talk“. Mluví se v něm o všem a o ničem, co život naděluje a bere.
Když je toho na vás moc
Nádech je podcast Českého rozhlasu o duševním zdraví, vztazích a seberozvoji, tedy o tom, „co se odehrává uvnitř nás“. Díl z 22. září vychází z toho, že přátelství v dospělosti nevzniká samo od sebe. Ptá se proto, kde nové přátele hledat a jak vztahy s nimi udržovat. O týden později přibyl díl o úzkosti z peněz. Hodí se pro chvíle, kdy člověk potřebuje slyšet, že s podobnými starostmi není sám.
Podhoubí je magazín Českého rozhlasu o prostředí, ve kterém žijeme, a o lidech, kteří inspirují. Mluví v něm odborníci, ochránci přírody i zemědělci. Díl z 29. září se ptá, proč nás znepokojuje příroda, která po kůrovci roste sama. Dobrá volba pro každého, kdo chce o krajině kolem sebe slyšet víc než jen zprávy o škodách.
Sluchátka v uších má čím dál víc lidí
Podcasty si aspoň jednou za měsíc pustí 63 % Čechů, kteří používají internet, ukázal výzkum Českého rozhlasu a agentury Median z dubna 2025. Ptal se lidí ve věku 15 až 70 let. Autoři výzkumu to přepočítali na všechny Čechy ve věku 15 až 84 let a vyšlo jim zhruba 4,8 milionu posluchačů.
Přibývá i těch, kdo si pouštějí podcasty aspoň jednou týdně. Jejich podíl vzrostl mezi lety 2023 a 2025 z 36 na 44 %.
💡 Zajímavost: Fanoušci podcastů jim věnují čím dál víc času. V roce 2025 jich víc než polovina poslouchala přes dvě hodiny týdně, o dva roky dřív jen třetina.
Pro zvídavé hlavy
V Žárovkách Českého rozhlasu si moderátoři povídají s mladými vědci a vědkyněmi, kteří mění svět. Mluví o jejich výzkumech a o tom, kam se jejich obory ubírají, ale i o tom, co hosty žene dopředu a o čem sní. V dílu ze 3. října přišla medička a fyzikální chemička Nina Kadášová. V olomoucké Pevnosti poznání vytvořila interaktivní 3D model lidského srdce. Návštěvníkům na něm ukazuje, jak srdce funguje a jak předcházet jeho nemocem. Po takovém poslechu má člověk pocit, že budoucnost je v dobrých rukou.
Do Hovorů Českého rozhlasu chodí respektovaní lidé ze všech oblastí společnosti, kteří mají zajímavý osobní i profesní život. Nemusí to být známé tváře z médií. V dílu z 8. října přišel ornitolog a fotograf. Uklidní už název dílu: „Vaše zahrada o ničem nevypovídá. Když z ní zmizí vrabec, neznamená to, že vyhynul“. Uklidňující poslech pro každého, kdo se o přírodu bojí.
Pro rodiče a děti
Děti se ptají je podcast Dismanova rozhlasového dětského souboru Českého rozhlasu. Odpovídá na to, co děti doopravdy zajímá. V dílu z 15. května se děti vyptávaly básníka Robina Krále a literárního vědce Ondřeje Vojtíška, co je dobrá kniha. A zjišťovaly, k čemu je nám čtení vůbec dobré. Nové díly přibývají nepravidelně, ten předchozí vyšel v březnu, kdy se děti ptaly na sport.
Podcast Akademie věd přináší rozhovory s vědci a vědkyněmi z ústavů Akademie věd ČR, od astronomie po zoologii. Dozvíte se, na čem pracují, jak uvažují a jak vidí dnešní svět. Do laboratoří vás zve Jitka Kostelníková. Rodiče dospívajících by si neměli nechat ujít díl z 22. září. David Lacko z Psychologického ústavu Akademie věd v něm rozebírá, jak hraní her s ostatními ovlivňuje duševní pohodu teenagerů. Dojde i na to, jestli má smysl dětem hlídat čas u počítače. A na předsudky o hráčích, které už pro většinu z nich neplatí.
Když máte jen pár minut
Příběhy nejen šumavské jsou podcast Českého rozhlasu o příbězích, legendách a pověstech ze Šumavy. Vypráví je Jan Dvořák ze Správy Národního parku Šumava. Podle popisu pořadu tu není místa, které by nemělo svůj příběh, legendu nebo pověst. Díly jsou krátké, ten z 5. října trvá necelé čtyři minuty. Vypráví o hradu Hus, který kdysi chránil Zlatou stezku.
Kdo neví, kde začít, může zkusit právě tenhle díl. Pořady Českého rozhlasu najdete na webu mujRozhlas.cz i v aplikaci mujRozhlas pro Android a iOS.
Ověřeno z:
- Český rozhlas a agentura Median — Segmentační výzkum posluchačů podcastů (duben 2025)
- MediaGuru.cz — Podcasty si pouští až pět milionů Čechů (srpen 2025)
- Lupa.cz — výsledky výzkumu poslechu podcastů (21. 8. 2025)
- Český rozhlas — popisy a díly podcastů (stav k 9. 10. 2026)
- Akademie věd ČR — Podcast Akademie věd (stav k 9. 10. 2026)|E|
